출처 삼성서울병원
대장암 수술 후 식사 가이드(삼성서울병원 대장암센터, 영양팀 지음)

1장 대장암 진당을 받았어요
대장의 구조 : 큰 장, 큰창자를 뜻하며 우리 몸의 마지막 소화기관입니다.
우리가 먹은 음식물은 위에서 작게 분해되고 섞인 다음 소장을 지나면서 영양분이 소화 및 흡수되고 그 후 남은 찌꺼기가 대장을 통과합니다. 대장에서는 찌꺼지의 수분을 빨아들여 단단하게 만든 후 직장과 항문을 거쳐 몸 밖으로 배출합니다.
대장은 맹장과 상행결장, 횡행결장, 하행결장, 구불결장(에스결장)과 직장으로 구성되어 있고, 직장을 제외한 대장은 결장이라는 다른 이름으로 부르기도 합니다. 대장의 전체 길이는 약 150cm 정도이고, 주로 변이 저장되는 직장의 길이는 약 15cm입니다.

대장암은 어떤 병일까 :
대장암이란 대장에 생긴 암, 즉 악성종양을 말합니다. 대장 내부 점막에 용종(폴립)이라는 작은 병변이 생기고 이 용종이 시간이 지남에 따라 자라서 암세포로 변할 수 있습니다. 이것이 치료되지 않으면 점차 증식하여 표면에 궤양이 생기고 출혈을 일으키며 장벽 속으로 파고드는데, 이 질환을 대장암이라고 합니다. 이떄에도 제대로 된 치료를 받지 못하면 종양이 대장을 막아버리거나 암세포가 혈관이나 임파선을 통해, 간, 폐, 복막, 뇌 등으로 전이되어 결국 생명을 읽을 수도 있습니다.

대장암의 발생 과정 :
대장암의 여러 가지 원인으로 발생합니다. 크게 유전적인 요인과 환경적인 요인으로 나뉘는데, 유전적인 요인으로는 가족력, 유전자, 과거 병력 등이 있습니다. 환경적인 요인이란 바로 우리가 먹는 음식 속에 존재하는 발암물질을 포함하여 비만, 술, 운동 감소 등의 주변 환경 및 생활습관을 말합니다. 유전과 환경 등의 여러 요인이 겹치면서 정상 대장 점막 세포에 변성이 일어나 용종이 생깁니다. 용종이란 대장 점막의 일부가 돌출한 돌기를 말하는 것으로, 종양성 용종과 비종양성 용종으로 나눌 수 있습니다. 흔히 증식성 용종, 과형성 용종이라 불리는 비종양성 용종은 대부분 대장암과 관련이 없으므로 걱정할 필요가 없습니다. 문제가 되는 것은 종양성 용종인데, 그중 선종성 용종은 시간이 지나며 점차 악성화될 수 있고 그 일부에 암세포가 발생하게 됩니다. 더 진행되면 대장벽을 파고드는 침윤성 암이 되고, 나중에는 대장 이외의 장기로 암이 퍼지게 되는 '전이'가 진행됩니다.

대장암의 병기 :
암의 진행 정도를 병기라고 부릅니다. 병기에 따라 치료 방법이 달라지며 치료후 예후도 추정할 수 있습니다. 대장암의 병기는 암세포가 대장벽을 얼마나 깊이 침범했는지, 림프절 전이가 있는지, 간이나 폐 등 다른 장기에 원격 전이가 있는지에 따라 결정됩니다.

대장암의 병기 진행
1기 : 원격 전이 및 림프절 전이 없이 암세포가 대장벽을 뚫지 않은 경우
2기 : 원격 전이 및 림프절 전이는 없으나 암세포가 대장벽 전체를 뚫은 경우
3기 : 대장벽의 침범 정도와 관계없이 림프절 전이가 있고 원격 전이는 없는 경우
4기 : 대장벽의 침범 정도, 림프절 전이와 관계없이 원격 전이가 있는 경우

대장암의 예후 :
수술로 절제한 조직을 정밀 분석하여 암의 진행 정도를 판정한 다음 최종 병기가 결정됩니다. 대장암의 예후는 다른 소화기 암에 비해 좋은 편입니다. 조기에 발견하여 1기로 판정되면 약 90%, 2기는 약 80%, 3기는 약 70% 정도의 확률로 완치를 기대할 수 있으며 4기는 약 10~20%의 확률로 완치를 기대할 수 있습니다. 최근에는 수술 기술과 항암치료 효과 발전으로 생존율이 점차 증가하는 추세입니다.

대장암 발생률 :
우리나라 대장암 발생률은 급격히 증가한 암 중의 하나로, 지난 20년 동안 2배 가까이 증가하였습니다. 2014년 통계에 의하면 남녀를 통틀어 전체 암 발병 환자 중 대장암 발병 환자가 세 번째로 많았으며, 2015년도 통계에서는 대장암이 두 번째로 많이 발생하였습니다. 또한 남자의 경우 세계 3위 이내의 발생률을 보이고 있어, 이러한 추세라면 우리나라에서 가장 많이 발생하는 암이 될 것이라는 전망도 있습니다.

대장암의 위험 요인 :
나이 - 대부분의 암은 중년 이후에 발생합니다. 물론 20 ~ 30대 젊은 환자도 없는 것은 아니지만 드문 편입니다. 대장암 또한 50세 이후부터 발생률이 크게 증가하기 때문에 특별한 증상이나 위험 요인이 없더라도 50세가 되면 대장내시경 검사를 받을 것을 권고하고 있습니다.
대장암의 과거력 - 한 번 대장암이 발생한 사람의 대장 점막은 암 발생의 가능성이 정상인보다 높은 상태일 수 있습니다. 과거에 대장의 한 군데에 암이 생겨서 치료를 받았다 하더라도 다른 부위에 새로운 암이 발생할 수 있습니다. 대장암이 진단되는 순간, 대장의 두 군데 이상에서 동시에 암이 발견되는 경우도 2~3% 정도 됩니다. 성공적으로 대장암 수술을 받은 환자라도 10~15년이 지난 뒤 다른 대장 부위에 새로운 암이 발생할 수 있는데, 이러한 확률은 3~5% 정도입니다.

선종성 용종의 과거력 : 
장 점막이 돌출하여 혹처럼 형성된 병변을 용종이라고 합니다. 모든 용종이 암으로 진행되는 것은 아니지만 그중에 '선종성 용종' 이라는 용종은 추후 대장암으로 진행될 수 있다고 알려졌습니다. 선종성 용종이 발견되어 이를 제거한 사람은 나중에 다시 생길 것을 대비하여 정기적으로 대장내시경 검사를 받는 것이 좋습니다. 선종이 전혀 없는 사람에 비해 대장암 발생 위험성이 더 높기 때문입니다.

대장암의 가족력 : 
대장암은 가족성 경향이 높은데, 부모 중에 대장암 환자가 있으면 그 자손은 대장암 발생률이 2~3배 증가합니다. 가까운 가족 중 대장암에 걸린 사람이 있다면 40세부터 대장암 검진을 시작하라고 권고하고 있습니다.

유전성 : 
대장암 환자의 약 5%는 유전성 대장암입니다. 이들은 태어날 때부터 유전자의 돌연변이를 가지고 있으며 직계가족의 약 50%에서 대장암이 발생할 수 있습니다. 대표적인 유전성 대장암은 가족성 신종성 용종증인데, 이는 사춘기 무렵 대장 내에 발생한 수백 개에 이르는 용종이 대장암으로 발전하는 것입니다. 또 다른 유전성 대장암으로는 비용종성 대장암이 있습니다. 이 유전성 비용종성 대장암을 ‘린치 증후군(Lynch Syndrome)’이라 하는데, 전체 대장암의 2~5% 정도를 차지하며 주로 젊은 연령대에 발생합니다. 린치 증후군인 환자는 대장암이 여러 군데에서 발생하거나 자궁내막암, 위암, 난소암, 췌장암, 소장암 등도 발생할 수 있습니다.

염증성 장질환의 병력: 염증성 장질환은 대장 점막이 만성적으로 헐고 염증이 지속되는 병으로, 궤양성 대장염과 크론병으로 분류할 수 있습니다. 이 질환이 있을 경우 대장암 발병 위험이 4~20배 상승하고, 대장암은 20~30년 일찍 발병하는 것으로 알려져 있습니다.

식이 요인: 대장암과 관련 있다고 알려진 식이 요인은 붉은색 육류와 가공육류입니다. 평소 이런 음식의 비율이 높은 식단을 즐기면 대장암 발병률이 증가한다고 보고되었습니다. 고온에서 육류를 조리하면 발암물질이 생성되는데 주로 튀기거나 바비큐 등으로 굽는 경우를 들 수 있습니다. 대장암 예방에 도움이 되는 식품은 섬유소가 많고 항산화 영양소가 있는 채소와 과일, 잡곡, 견과류입니다. 이런 음식은 변의 부피를 늘려 발암성 물질이 대장 점막과 되도록 접촉하지 않게끔 만들고, 장내 박테리아의 발효를 도와 항암 성분을 생성합니다. 칼슘과 유제품, 마늘 섭취도 대장암의 위험을 낮출 가능성이 있다고 언급되고 있습니다.

비만: 체중이 많이 나가는 비만 상태, 체지방이 많은 복부 비만도 대장암의 발병률을 높입니다. 2017년 세계암연구재단(World cancer research fund international)은 비만이 대장암의 확실한 위험 요인이며 그 외에도 각종 암의 위험도 높일 수 있다고 보고했습니다. 암 예방을 위해 정상 체중 범위(체질량지수 18.5 ~ 25kg/m^2)를 유지하려고 노력해야 합니다.운동 부족: 신체 활동이나 운동량이 부족하면 대장암 발병 위험이 증가합니다. 2017년 세계암연구재단 보고서에 의하면 신체 활동은 대장암의 위험을 확실히 감소시킨다고 합니다. 중간 정도 강도의 운동을 적어도 매일 30분 이상 실시하는 것이 권고 사항입니다.음주: 알코올을 다량 섭취할 경우 대장암 발병 위험이 증가합니다. 2017년 세계암연구재단은 음주는 대장암의 확실한 위험 요인이라고 보고했습니다. 가벼운 음주조차 일부 암의 위험을 높일 수 있으므로 처음부터 술을 마시지 않는 것이 좋습니다.

대장암의 증상과 진단법이 궁금해요

대장암의 증상
대장암은 초기에는 특별한 증상이 없으며, 양성 종양의 증상과 유사할 때가 많아 증상만으로 알아채기 어려울 수 있습니다. 증상이 나타난 경우에는 대장암이 상당히 진행된 경우가 많으므로, 50세 이상이라면 이상 증세가 있기 전에 예방과 조기 진단을 위해 정기적으로 대장내시경 검사를 받아보는 것이 좋습니다. 대장암은 발생 부위에 따라 다양한 증상을 보입니다.

배변 습관의 변화: 평소의 배변 습관과 달리 변비나 설사가 지속되거나, 대변의 굵기가 가늘어지거나, 대변에 피가 묻어 나오는 혈변 증상, 그리고 변을 보고 나와도 묵직한 느낌이 드는 잔변감이 있을 때는 진료를 받아보는 것이 좋습니다. 이런 증상은 항문 질환이나 다른 질환일 때도 나타나기 때문에 정확한 감별을 위해서라도 검사를 받는 것이 바람직합니다.

하혈과 혈변: 거무스름한 변을 보거나 대변에 피가 묻어 나온다면 출혈로인한 빈혈 증상이 생길 수 있습니다. 직장암일 때는 대변 겉 부분에 피가 묻어 나오는 경우가 많고, 좌측대장(하행결장, 구불결장, 직장)암일 때는 대변 내부에 피가 섞여 나올 수 있으며, 우측대장(상행결장)암일 경우 거무스름한 변이 나타나서 혈변임을 인식하지 못할 수 있습니다. 대체로 출혈이 지속되면 빈혈이 발생합니다.

통증: 종양이 장을 막을 정도로 커져서 장폐색증이 발생하면 복통이 심하고 잘 먹지 못하게 됩니다. 또한 복부 팽만감이 생기고 가스가 차는 증상이 나타나며 배변 활동이 힘들어집니다. 증상의 종류와 정도는 암의 위치와 크기, 진행 정도에 따라 다양하게 나타납니다.

우측대장암의 경우 장 직경이 크기 때문에 불편 증상이 늦게 생겨 조기 발견이 늦어지는 경우가 많으며 스스로 배를 눌러보아 덩어리가 있음을 알아차리기도 합니다. 직장이나 구불결장처럼 항문 가까운 곳에 암이 생기면 변 보기가 힘들거나 대변이 가늘어지고 출혈이 생기는데, 이를 항문 질환인 치핵이나 치열로 오해하고 전문의를 찾지 않아 암을 방치하는 경우가 있습니다. 따라서 이상 증세가 있다면 바로 병원을 찾을 필요가 있습니다.

대장암의 위치별 증상 요약 
구분	         주요 증상
일반적 증상 하혈, 배변 습관의 변화, 복통, 체중 감소
우측대장암 빈혈, 복부 종괴, 복통, 피로감과 무력감
좌측대장암 복통, 배변 습관의 변화, 흑색변
직장암항문 출혈, 배변 후 불편감, 배변 시 통증

대장암 진단 방법

대장내시경: 대장내시경 검사는 대장암 진단을 위한 필수 검사로, 조기 대장암이나 암 전 단계인 선종을 찾고 제거해 대장암을 예방할 수 있습니다. 조기 대장암의 경우 완치가 가능하므로 조기 발견을 위한 검진이 중요합니다. 대장내시경 검사는 대장을 자세히 관찰하는 것뿐만 아니라 검사 도중 대장 용종을 제거할 수 있으며, 떼어낸 용종이 종양성인지 비종양성인지를 파악하기 위한 조직 검사를 시행할 수 있습니다.

종양 표지자: 환자의 혈액을 통해 암을 확인하는 검사를 종양 표지자 검사라 부릅니다. 종양 표지자란 체내에 암이 발생했음을 나타내는 물질인데, 대표적인 종양 표지자로 암태아성 항원(CEA) 수치를 들 수 있습니다. 이는 태아기에 만들어지는 일종의 당단백질인데 정상적으로는 태어나기 전에 생산이 중단되므로 성인이 되면 수치가 낮아집니다. 성인에게서 신생아보다 더 높은 암태아성 항원 수치가 나타난다면 이는 암이 있을 가능성을 의미합니다. 그러나 이 수치는 간경변증, 간질환, 알코올성 췌장염 환자, 흡연자에게서도 증가할 수 있기 때문에 이 검사만으로 암을 판정할 수는 없습니다.

복부 전산화 단층 촬영(복부 CT): 복부 CT는 가슴 아랫부분부터 골반까지 얇은 두께의 단층으로 복부를 연속 촬영하여 대장을 비롯한 여러 장기를 관찰하는 검사입니다. 수술 전에는 대장암의 위치, 모양과 함께 림프절 전이, 간 전이 등이 있는 지 확인하고 수술 가능성과 방법, 범위 등을 결정하는 데 쓰입니다. 수술 후에는 수술 후 변화와 재발, 전이 유무 등을 판단하기 위해서 받게 되며, 정해진 일정에 따라 정기적으로 검사합니다.

직장 자기 공명 영상(Rectal MRI): 직장 MRI 검사는 항문부터 결장 부위까지 자기 공명 영상 장치를 이용하여 얇은 두께로 촬영하는 검사입니다. 직장암의 국소 침윤 정도를 가장 정확하게 알 수 있으며 병변의 침범 범위와 주변 림프절의 전이를 예측할 수 있습니다. 소견에 따라 수술 가능성과 수술 방법을 결정하는 데 도움이 되며, 수술 전 항암 방사선치료 후 반응 정도를 파악하는 데도 이용합니다.

대장암 수술 전에는 어떻게 먹어야 하나요?

대장내시경, 조직 검사를 통해 대장암으로 진단받고 수술을 기다리는 동안 불안한 마음에 식사를 못하거나, 혹은 무리하게 식사를 바꾸는 경우가 있습니다. 그러나 특별한 불편 사항이 없다면 당장 식사량을 줄이거나 음식 제한을 할 필요는 없습니다. 수술과 치료에 도움이 되도록 규칙적으로 식사하고, 매끼 단백질이 풍부한 어육류찬(고기, 생선, 달걀, 두부, 해산물) 1~2가지와 채소찬을 골고루 드시기 바랍니다. 간식으로 비타민과 무기질이 풍부한 유제품과 과일도 하루 1~2회씩 섭취하는 것이 좋습니다. 그러나 과식이나 폭식은 장에 무리가 될 수 있으므로 삼가야 합니다.

수술 전 증상에 따른 음식 선택법
변 보기가 힘들어요: 대장암으로 장이 좁아져서 변이 가늘게 나오거나 잘 안 나올 때 섬유소가 많이 든 음식을 다량 섭취하면 오히려 장이 막힐 수도 있습니다. 섬유소가 많이 함유된 질긴 채소, 해조류, 과일 껍질을 많이 먹지 않도록 주의하고 한 끼에 한두 가지 채소를 골라 작은 접시에 담기는 양만큼 먹는 것이 좋습니다.

육류를 먹어도 되나요?: 대장암의 원인 중 하나가 붉은색 육류 섭취라고 알려져서 대장암 진단을 받은 후 일부러 육류를 피하는 환자들이 있습니다. 그러나 육류에는 단백질, 비타민 $B_{12}$, 철분, 아연 등 양질의 영양소가 많이 들어 있어 수술 또는 치료에 도움이 됩니다. 육류를 제한하면 체중 감소, 체단백질(근육) 감소, 빈혈로 이어져 치료가 어려워질 수 있으니 주 3~4회 정도 섭취하는 것이 좋습니다.

채식만 해야 하나요?: 대장암으로 진단받은 뒤 대장에 좋다는 채식만 하겠다고 고집하는 경우가 있습니다. 그러나 이는 오히려 영양 불균형을 일으킬 수 있으며 채소의 섬유소 성분이 장을 막을 수도 있기 때문에 바람직하지 않습니다. 채소뿐만 아니라 어육류 반찬도 함께 섭취해야 수술 후 회복이 빠르니 되도록 골고루 섭취하기 바랍니다.

술, 담배, 커피 등은 어떤가요?: 대장암으로 진단받았다면 암의 위험 요인이 되는 술과 담배는 되도록 삼가야 합니다. 커피나 차 같은 기호 음식은 먹어도 되지만 설사가 심하다면 커피는 주의하는 것이 좋습니다. 그 외 밀가루 음식, 설탕, 소금, 양념 등을 제한할 필요는 없습니다.주변에서 건강보조식품을 권해요: 수술 전후에는 건강보조식품 섭취를 중단해야 합니다. 특정 약 성분이나 농축액은 오히려 간이나 다른 장기에 부담을 줄 수 있으며, 병원 치료에 방해가 될 가능성도 있습니다.

2장 대장암 치료는 어떻게 하나요?

대장암의 근본적인 치료, 수술

수술 방법에 따른 종류
대장암 수술은 종양을 중심으로 충분한 길이를 확보하면서 위아래 대장을 절제하고, 전이 가능성이 있는 대장 주변 림프절을 깨끗이 제거한 뒤 남은 건강한 대장끼리 연결합니다. 
절제 부위는 종양의 위치에 따라 차이가 있으며 간이나 폐 등에 전이된 경우 전이 병변을 함께 수술하기도 합니다. 복강경 수술 및 로봇 수술
복강경 수술: 개복수술이 과거부터 사용해오던 방법으로 환자의 복벽을 절개하고 장을 잘라내는 수술이라면, 복강경 수술은 복벽을 절개하지 않고 복벽에 구멍을 내어 카메라와 기구를 이용해 장을 절제하는 것입니다. 복강경 수술은 기존의 개복수술에 비해 수술 후 통증이 적고 회복이 빨라 직장이나 일상생활로 빠르게 복귀할 수 있다는 것이 장점입니다. 
로봇 수술: 복강경 수술과 로봇 기술을 접목한 로봇 수술은 환자의 몸에 작은 구멍을 뚫어 수술용 카메라와 로봇 팔을 집어넣고 3차원 입체 영상을 보면서 로봇을 조종하여 실시하는 수술입니다. 수술 도구가 정확히 의사의 손동작을 재현하여 보다 쉽게 수술하는 데 도움을 줍니다.
경항문 내시경 미세 수술(TEM): 조기 직장암의 경우, 항문을 통해 수술 기구를 삽입하여 암조직을 국소적으로 절제하는 경항문 내시경 미세 수술을 합니다. 항문 괄약근이 보존되고 항문 기능과 배변 기능이 좋다는 장점이 있지만, 최종 조직검사 결과 이 미세 수술로는 치료가 불충분하다고 판단되면 추가로 수술이 이루어지거나 항암 방사선치료를 고려해야 합니다.

수술 없이 내시경으로 치료하는 조기 대장암 
대장암 중에서 암세포가 점막층에만 국한되거나 점막하층의 상부에 위치한 경우 선택적으로 내시경적 절제술로 치료가 가능합니다. 
내시경 치료는 대장내시경을 시행하면서 올가미를 이용하여 포획한 후에 절제하는 것이 가장 기본적인 방법입니다. 
병변의 크기가 클 때는 병변의 아래쪽 점막하층에 용액을 주입한 후, 특수한 전기칼로 박리하듯이 절제하는 방법이 있는데, 이것을 **내시경 점막하 박리술(ESD)**이라고 부릅니다.

대장암 위치에 따른 수술 종류 
우측 결장 절제술: 맹장, 상행결장, 또는 횡행결장 앞쪽에 병변이 있는 경우 소장의 일부와 맹장, 상행결장, 횡행결장 앞쪽 일부까지 포함해 절제합니다. 절제 후에는 남은 소횡행결장 절제술: 횡행결장의 중앙부에 병변이 있을 때는 횡행결장을 전부 절제한 후 상행결장과 하행결장을 연결합니다. 
좌측 결장 절제술: 횡행결장의 말단부, 하행결장에 병변이 있을 경우 하행결장 전체를 절제하고 횡행결장과 구불결장을 연결합니다. 
전방 절제술: 구불결장에 병변이 있을 경우 구불결장을 절제하고 위아래 대장을 연결합니다. 
저위 전방 절제술: 구불결장과 직장 연결 부위나 직장 상위부 혹은 중위부에 병변이 있을 경우 구불결장과 직장의 일부를 절제하고 남은 구불결장과 직장을 연결합니다장과 횡행결장을 연결합니다.
복회음 절제술: 직장 중위부 혹은 하위부에 병변이 있을 경우, 항문을 포함한 직장 모두를 절제한 후 항문 부위를 막고 인공항문(장루)을 만듭니다.

직장암과 인공항문(장루) 수술:
직장암 환자들은 복부에 인공항문(장루)을 만든다는 사실에 두려움을 갖기도 합니다. 
수술 기법의 발달과 수술 전 항암 방사선치료의 도입으로 항문을 유지할 수 있는 경우가 많아졌습니다. 
직장암이 항문과 가까워 항문 괄약근을 절제해야 할 경우 복회음 절제술을 받을 가능성이 높아집니다. 
하트만씨 수술: 병변이 항문과 떨어져 있으나 암이 많이 진행된 경우, 재발에 의한 폐쇄 방지를 위해 종양 절제 후 대장 연결 없이 인공항문을 만듭니다. 재발이 없다면 나중에 다시 대장을 연결할 수도 있습니다. 
폐쇄 시 조치: 대장이 막히는 '폐쇄'가 생기면 우선 장루 수술로 변을 볼 수 있게 한 후 절제 수술이나 항암 방사선치료를 고려합니다. 최근에는 스텐트를 삽입해 폐쇄 부위를 넓힌 후 한 번에 수술하기도 합니다.

장루 수술이란? 장의 일부를 복벽에 연결하여 복부 피부를 통해 변을 볼 수 있도록 만든 인공항문입니다. 
목적: 직장암 수술 부위 보호, 항문 괄약근 제거 시, 또는 크론병이나 사고 등의 치료상 필요에 의해 만듭니다. 
종류: 대장에 설치하면 결장루, 소장 말단에 설치하면 회장루라고 부릅니다. 
특징: 괄약근이 없어 변과 가스 배출 조절이 불가능하므로 장루 주머니로 수시 배출됩니다. 피부 손상 방지를 위한 관리 교육이 중요합니다.

장루 수술 종류 요약 
장루 종류	연결 위치		특징
회장루	회장(소장) 부분	수분 흡수 전 배출되어 액체 상태로 나옴.
결장루	결장(대장) 부분	수분 흡수 정도에 따라 반고형분 또는 고형분으로 나옴.

항암치료: 암 치료를 위해 화학물질인 항암제를 사용하는 모든 치료법입니다. 수술 후 남아있을 수 있는 미세 암세포에 의한 재발을 방지하기 위해 병기나 예후를 고려해 결정합니다. 

직장암 수술 전 항암 방사선치료:
종양의 침윤이 깊어 절제가 어렵거나 항문과 가까워 괄약근 보존이 힘들 때 시행합니다. 
국소 재발을 줄이고 항문 보존 가능성을 높여줍니다. 
경구 항암제는 치료 기간 내내 복용하며, 주사제(5-플루오로우라실 등)는 치료 시작과 마지막 3일에 걸쳐 투여합니다. 

수술 전 치료 과정: 통원 치료로 이루어지며 정상 생활이 가능합니다. 치료 종료 6주 후 반응을 평가하고, 약 8주 전후에 수술을 진행합니다.
직장암 수술 후 항암 방사선치료:
수술 후 2~3기 판정을 받았으나 전처치를 안 한 경우 약 6개월간 시행합니다. 
항암제 투여와 방사선치료를 병행하는 복합적인 일정으로 진행됩니다. 
수술 전 치료를 받은 경우에도 수술 후 추가적인 항암제 투여(주사 또는 경구용)가 이어집니다.
대장암 수술 후 항암치료:
1, 2기 환자는 대개 재발 방지 치료를 하지 않습니다. 
단, 2기 중 고위험군(장폐색, 장천공, 나쁜 분화도 등) 및 3기 환자는 재발을 줄이기 위해 항암치료를 진행합니다.

대장암 수술 후 항암치료의 표준 방법:
FOLFOX (복합요법): 5-플루오로우라실(5-FU), 류코보린, 옥살리플라틴을 정맥 주사로 투여합니다. 2주마다 총 12회, 6개월간 치료합니다.
XELOX (항암요법): 옥살리플라틴 주사와 함께 2주 동안 카페시타빈(경구 항암제)을 복용합니다. 3주마다 총 8회, 6개월간 치료합니다.
특징: 대부분 외래에서 시행되어 일상생활이 가능하며, 재발과 사망률을 줄이는 보조적 치료 역할을 합니다.
증상 완화 요법: 수술적 절제가 불가능하거나 타 장기 전이가 있는 경우, 생존율 향상과 증상 완화를 위해 시행합니다.
방사선치료 정의: 증폭된 방사선 에너지를 암세포에 전달해 파괴하는 치료법입니다.
치료 방식: 암세포는 제거하고 정상세포를 보존하기 위해 한 번에 고농도를 쪼이는 대신 여러 번에 나누어 치료합니다.
대상 부위: 주로 복막 아래에 있는 직장암에 많이 시행됩니다. 골반 위쪽 대장암은 장의 움직임이 많고 복막 전이 가능성이 높아 상대적으로 효과가 떨어지기 때문입니다.
수술 전후 방사선치료의 효과: 종양 크기를 줄이거나 수술 후 재발률을 낮춥니다. 현재는 수술 전 방사선 혹은 동시 항암 방사선요법이 표준 치료법으로 이용됩니다.
수술 후 치료: 항암치료와 병행하며 약 4주 정도 소요됩니다. 항암제는 원격 전이를 줄이고 방사선 효과를 높이는 역할을 합니다.
수술 전 치료: 6~8주가량 종양 축소를 기다린 후 검사를 거쳐 수술합니다. 치료를 통해 병변이 소실(사라짐)되더라도 재발 방지를 위해 수술은 필수적입니다.

치료 후 부작용 (수술 관련)
출혈: 복강 안이나 장 연결 부위에서 출혈이 생겨 혈변을 볼 수 있습니다. 양이 적으면 자연 지혈되지만, 많을 경우 내시경, 혈관 조영술, 또는 재수술이 필요할 수 있습니다.
문합 부위 누출: 대장을 연결한 부위에서 대변이 밖으로 새는 경우입니다. 대변 속 균이 복강 내 염증이나 농양(고름집)을 일으킬 수 있으며, 증상에 따라 재수술을 고려합니다.
장 유착 및 장 마비 : 수술 후 장기들이 서로 들러붙는 유착이나 장 운동이 떨어지는 장 마비가 생길 수 있습니다. 가스 배출이 안 되고 배가 부르며 구토나 메스꺼움이 동반될 수 있는데, 대부분 시간이 지나면 자연 회복되지만 일부는 수술이 필요합니다.
감염 : 상처, 비뇨기계, 폐렴, 복강 내 감염 등이 발생할 수 있으며 항생제 치료가 필요할 수 있습니다.
내시경 시술 관련 부작용 :
주요 합병증으로 출혈, 천공, 복통, 발열, 복막 염증 등이 있습니다.
발생 빈도는 용종 절제술 시 1% 내외, 내시경 점막하 박리술 시 5~10% 정도입니다.
대부분 내과적 보존 치료로 회복되나 일부는 수술이 필요합니다.

항암제 부작용의 원인 : 항암제는 빨리 자라는 세포를 공격하도록 만들어져 정상 세포 중 증식이 빠른 세포들이 영향을 받아 부작용이 생깁니다. 치료 중단 시 대부분 정상으로 회복됩니다.
주요 증상 : 백혈구/혈소판 감소, 탈모, 오심, 구토, 피로감, 설사 등이 나타납니다.
세부 관리법:
메스꺼움(오심)과 구토 : 투여 후 2~3일 뒤 나타나 3~4일간 지속될 수 있으며, 진토제(구토 방지제)로 조절합니다.
구내염 : 치료 후 1~2주 이내에 발생합니다. 입안을 청결히 하고 미지근하거나 약간 차가운 부드러운 음식을 먹는 것이 도움이 됩니다.
설사 : 장 점막 손상으로 발생하며 심할 경우 탈수나 전해질 불균형이 올 수 있어 식이 조절 및 약물 치료가 권장됩니다.
탈모 : 대장암 항암제는 탈모가 심하지 않은 편입니다. 치료 후 2~3주 이내 발생할 수 있습니다.

항암치료 부작용 계속:
탈모 관리 : 6개월간 파마나 염색을 피하고 순한 샴푸를 사용합니다.
골수 기능 저하 : 치료 1~2주 사이 혈액 수치가 떨어졌다가 3~4주 사이 회복됩니다. 감염 예방을 위해 위생을 철저히 하고 고열 시 병원을 방문해야 합니다.
피부 및 손발톱 변색 : 검게 변하거나 건조해질 수 있으나 치료 후 수개월 내 회복됩니다. 보습제를 잘 바르고 직사광선을 피합니다.
말초신경염 : 옥살리플라틴 투여 시 손발이 저릴 수 있으며, 특히 찬 것에 노출되면 심해지므로 따뜻하게 유지해야 합니다.

방사선치료 관련 부작용 : 치료 범위에 골반의 많은 부분이 포함되어 관련 증상이 나타납니다.
배변 습관 변화 : 치료 2~4주 후 잦은 배변, 점액변, 혈변 등이 생길 수 있는데 이는 직장이 붓기 때문입니다. 치료 종료 후 2~4주 내에 사라지며, 무리하게 힘을 주지 말고 미지근한 물로 좌욕하는 것이 좋습니다.
배뇨장애 : 방광 자극으로 빈뇨, 잔뇨, 배뇨통이 생길 수 있으나 일시적인 현상입니다.
골반 부위 통증 : 치료 2~3주 후 조직이 부어 뻐근할 수 있으며 치료 후 호전됩니다.
항문 통증 : 항문 근처 암 치료 시 항문이 붓거나 피부가 벗겨질 수 있습니다.
기타 : 드물게 치료 6개월 이후 만성 부작용으로 장폐색이 나타날 수 있습니다.

생식기 관련 부작용: 여성의 경우 폐경이 올 수 있으며, 남성의 경우 고환이 치료 범위에 포함되면 정자 수 감소 및 성기능 감소가 동반될 수 있습니다.
대장암 예방 10대 원칙 (대한대장항문학회 추천, 2009):
1.총 칼로리 섭취량 중 지방 비율을 30% 이하로 줄입니다.
2.우유, 신선한 채소, 과일 등 양질의 식이섬유를 하루 18~30g 이상 섭취합니다.
3.붉은색 육류나 가공육을 피하고 가금류, 생선, 두부 등을 선택합니다.
4.요구르트 등 발효된 유제품을 충분히 섭취합니다.
5.하루 1.5L 이상의 충분한 물을 마십니다.
6.짠 음식을 피하고 싱겁게 먹습니다.
7.패스트푸드, 인스턴트, 조미료, 훈제식품을 피하고 적정 체중을 유지합니다.
8.음주와 흡연을 피하고 규칙적으로 운동합니다.
9.50세 이후에는 5~10년마다 정기적으로 대장내시경 검사를 받습니다.
10.가족력 등 위험인자가 있다면 전문의와 상담하여 검사 방법을 결정합니다.

3장 대장암 수술 후 식사 원칙
규칙적인 식사: 장의 원활한 회복과 운동을 위해 하루 세끼 이상 규칙적으로 식사해야 합니다. 장이 오래 비어 있으면 가스가 많이 찰 수 있으므로 입맛이 없어도 간단한 간식이라도 섭취하는 것이 좋습니다.
배변 조절: 설사가 잦다면 밤중 배변 횟수를 줄이기 위해 저녁 식사는 적게 먹고, 야식은 주의해야 합니다.
꼭꼭 씹어 먹기: 소화와 영양 흡수를 돕기 위해 음식을 잘 씹어 먹어야 하며, 이는 침 분비를 도와 소화 효과를 높입니다.
과식 금지: 수술 직후 과식은 복통이나 수술 부위 문제를 일으킬 수 있으므로 몰아 먹는 습관을 피합니다. 성인 남성 기준 한 끼에 밥 한 공기 내외가 적당합니다.
충분한 수분 섭취: 탈수와 변비 예방을 위해 하루 6~10잔의 물을 마십니다.
우측/광범위 절제 시: 설사로 인한 탈수 주의가 필요합니다.
좌측/직장 절제 시: 시간이 지나며 생길 수 있는 변비와 항문 통증 예방을 위해 수분이 필수적입니다.
단백질 섭취: 상처 회복과 조직 재생을 위해 매끼 한두 가지의 단백질 반찬(고기, 생선, 달걀, 콩, 두부, 해산물, 유제품 등)을 반드시 포함합니다. 고기나 생선은 기름기 없는 살코기 위주로 섭취하는 것이 좋습니다.

담백한 조리법: 기름을 많이 사용하기보다는 찜이나 삶는 방식을 선택하여 담백하게 요리하는 것이 좋습니다.
자극적인 음식 주의: 지나치게 매운 음식(매운탕, 해물찜 등)은 설사와 복통을 유발할 수 있어 조심해야 합니다. 다만, 입맛을 돋우는 정도의 고춧가루, 파, 마늘 등 일반적인 양념 사용은 괜찮습니다.
기름진 음식 제한: 튀김, 중국 음식, 삼겹살 등 기름기가 많은 음식은 설사를 일으킬 수 있으므로 수술 후 1개월 동안은 주의가 필요합니다.
균형 잡힌 식단: 단백질만 고집하기보다 탄수화물, 지방, 비타민, 무기질을 골고루 섭취해야 합니다. 주식(밥, 죽 등)에 단백질 반찬과 채소 반찬을 곁들이고 유제품과 과일을 보충하는 것이 좋습니다.

여섯 가지 식품군: 매끼 주식, 반찬, 후식, 간식을 통해 여섯 가지 식품군을 적당량 골고루 섭취하는 것을 의미합니다.
수술 후 권장 식단: 회복을 위해 단백질이 강조되지만 기본 원칙은 같습니다. 매끼 주식과 함께 어육류(단백질) 반찬 1~2가지, 채소 반찬 1~2가지를 섭취할 것을 권장합니다.

곡류군 (에너지원):
밥, 죽, 면, 빵, 감자 등이 포함됩니다.
수술 직후에는 잡곡밥보다 쌀밥을 선택하고, 소화가 어려운 찰떡, 옥수수, 감자/고구마 껍질 등은 주의합니다.

어육류군 (단백질원):
고기, 생선, 달걀, 두부, 해물 등이 포함됩니다.
기름기를 제거한 살코기 위주로 담백하게 섭취하며, 고온 조리나 튀김, 탄 고기는 피합니다.

지방군 (에너지 및 필수지방산):
식용유, 참기름, 버터, 견과류 등이 포함됩니다.
동물성 지방보다 식물성 지방을 선택하고, 딱딱한 견과류는 소량씩 꼭꼭 씹어 먹습니다.

채소군 (비타민/무기질):
호박, 배추, 가지, 양파 등 섬유소가 많은 식품입니다.
수술 직후에는 질긴 채소를 다량 섭취하지 않도록 주의합니다.

과일군 (비타민/생리활성물질):
사과, 배, 바나나, 수박 등이 포함됩니다.
수술 직후에는 섬유소가 많은 껍질과 딱딱한 씨를 제거하고 먹습니다.

우유군 (단백질/칼슘):
우유, 두유, 요구르트 등이 포함되며 하루 1~2회 섭취를 권장합니다.
우유 섭취 시 설사를 한다면 요거트나 액상 요구르트 같은 발효유로 대체합니다.


4장 회복 단계별 식사 관리

STEP 1: 수술 후부터 퇴원 전까지의 식사
수술 직후부터 퇴원 전까지는 변화된 몸이 음식에 적응하는 중요한 시기입니다. 이 시기에는 의료진의 관찰 하에 회복 속도에 맞춰 음식을 조절하게 됩니다.
1. 식이 진행 순서 및 원칙최근 연구에 따라 금식 기간을 단축하여 환자의 회복을 돕는 추세이며, 가스 배출 전이라도 식이 진행을 시작하기도 합니다.
금식 (1~2일): 수술 부위와 상태에 따라 다르지만 보통 1~2일간 금식합니다. 직장 수술의 경우 결장 수술보다 식이 진행이 하루 정도 늦어질 수 있습니다.
물 또는 맑은 음료: 금식 후 이상이 없으면 물이나 맑은 음료부터 섭취합니다.죽 (수술 후 2~3일째): 수분 섭취 후 문제가 없으면 다음 날부터 흰죽 위주로 시작합니다.
주의사항: 첫 식사가 반갑더라도 과식하지 말고 소량씩 천천히 섭취해야 합니다.
방귀가 나오기 전까지는 조금씩 남기면서 먹는 것이 속 더부룩함이나 울렁거림을 방지하는 데 도움이 됩니다.
쌀밥: 죽에 잘 적응하면 소화가 편한 쌀밥으로 진행합니다. 퇴원 전까지 죽만 먹었다면 퇴원 후에는 쌀 진밥부터 시도하는 것이 좋습니다.

2. 메뉴 선택 가이드
단백질 및 반찬: 부드러운 살코기, 생선, 달걀, 두부 등 어육류 반찬 1~2가지와 부드러운 채소 반찬을 곁들입니다.
양념: 고춧가루가 든 김치, 국, 찌개도 섭취 가능하지만, 지나치게 매운 음식이나 기름지고 딱딱한 음식은 피해야 합니다.
간식: 식사량이 부족할 경우 요구르트, 부드러운 과일, 주스, 감자, 빵 등을 활용할 수 있습니다.

수술 후 식단표 예시 (2일차 기준)
구분		메뉴 구성 예시
아침		흰죽, 다시마무국, 메추리알장조림, 감자볶음, 물김치
오전 간식	요구르트 (또는 플레인 요거트)점심새송이죽 (또는 게살달걀죽), 감자연두부국, 새우가지조림, 숙주나물, 나박김치
오후 간식	바나나영양주스 (또는 사과 100g)
저녁		대구미소죽 (또는 야채죽), 된장찌개 (또는 닭고기완자탕), 소불고기, 양배추볶음, 물김치
환자나 보호자는 식사 후 불편감이나 배변 이상이 있는지 세심하게 체크하여 의료진에게 전달해야 합니다.

STEP2 : 퇴원한 날부터 수술 후 1개월까지의 식사
수술 후에는 회복과 상처 치유를 위한 식사가 필요합니다. 우선 단백질을 포함하여 골고루 먹는 것이 가장 중요하며, 매끼 주식(밥, 죽)과 함께 어육류 반찬(고기, 생선, 두부, 달걀, 해산물)과 채소 반찬을 섭취하도록 합니다. 
대장의 주요 기능은 변을 만들어 배출하는 것입니다. 우리가 먹은 음식물은 소장에서 소화 흡수되고 남은 찌꺼기는 대장을 지납니다. 이때 수분과 나트륨 같은 전해질은 흡수되고 고형 변이 만들어지는데, 이 고형 변은 직장에 저장되었다가 항문을 통해 배출됩니다. 대장을 절제해도 소화와 영양소 흡수에는 문제가 거의 없지만 수술 초기 상처로 장벽이 부어 있으며, 짧아진 대장으로 인해 묽은 변 또는 설사 양상의 변이 나오거나 잦은 변을 보는 등 불편감이 나타날 수 있습니다. 대개 우측대장(상행결장)이나 대장의 많은 부분을 절제한 경우에는 수분을 흡수하는 능력이 떨어져 묽은 변을 보는 경우가 많으며, 구불결장이나 직장을 수술한 경우에는 변을 저장하는 공간이 줄어들어 하루에도 여러 차례 변을 보게 됩니다. 
대부분 수술 후 4~6주가 경과하면 배변 불편감이 많이 호전되지만, 개인별 수술 상태나 적응도에 따라 차이가 날 수 있습니다. 따라서 수술 초기 장벽이 부어 있고 배변이 어느 정도 적응되는 시기인 약 1개월 정도는 과도하게 장을 자극할 수 있는 음식은 피하는 것이 바람직하며, 배변의 불편함을 줄이기 위한 식사 조절이 필요합니다. 
식욕 저하로 식사량이 많이 줄었다면 부드러운 간식을 섭취하는 것도 좋습니다. 식빵, 모닝빵 등 흰 빵이나 감자, 국수, 죽 등을 다양하게 먹고, 배변이 심하게 불편하지 않다면 과일과 유제품도 하루 1~2회 섭취를 권장합니다.

수술 직후~1개월까지 주의해야 할 음식 
• 양념을 과다하게 사용한 음식 : 매운탕, 아구찜, 카레, 불닭 등 
• 지나치게 기름진 음식 : 삼겹살, 튀김류, 중국 음식, 도넛 등 
• 소화하기 어려운 음식 : 찰떡, 곶감, 마른오징어, 쥐포 등 
• 섬유질이 과도하게 많은 음식: 잡곡밥, 쌈밥, 질긴 채소 등

섬유소는 과량 섭취를 피하고 적절히 섭취 
섬유소는 잡곡, 채소, 과일, 버섯류, 해조류 등에 많으며 위와 소장에서 소화, 흡수되지 않고 대장으로 내려가 변을 구성하는 기능을 합니다. 과량의 섬유소를 섭취하면 배변량이 많아져 수술 부위에 자극이 될 수 있으므로, 수술 직후 1개월까지는 섬유소 섭취량을 줄였다가 배변 양상에 따라 점차 늘려가도록 합니다.

수술 후 1개월까지 : 쌀밥(찹쌀밥), 매끼 채소 반찬 1접시 정도
수술 후 1개월 이후 : 배변 양상에 따라 점차 잡곡밥으로 이행, 배변 양상에 따라 매끼 채소 반찬 2접시로 늘리기

수술 후 1개월까지의 2일 식단표 예시 
1일차 식단 
아침: 흰밥, 배추콩국, 소고기가지볶음, 토마토달걀구이, 무김치 
오전 간식: 백설기 
점심: 바지락소면, 호박나물, 흑임자두부닭고기전, 청포묵무침, 배추김치 
오후 간식: 두부요거트크래커 
저녁: 대구살진밥, 소고기무국, 닭살청경채볶음, 깻잎감자채전, 나박김치 

2일차 식단 
아침: 흰밥, 닭곰탕, 시금치두부굴소스볶음, 가지나물, 깍두기 
오전 간식: 딸기연두부셰이크 
점심: 소고기무밥, 미소된장국, 고등어된장조림, 모듬버섯유자소스볶음, 배추김치 
오후 간식: 밤&감자경단 
저녁: 찹쌀밥, 새우게살순두부탕, 돼지고기생강볶음, 청경채나물, 무김치
초기에는 섬유소 양이 적고 부드러운 쌀밥이나 찹쌀밥을 선택합니다. 섬유소가 많은 채소 위주로 식사하기보다는 매끼 어육류 반찬과 부드러운 채소 1접시 정도를 섭취합니다.

STEP3 : 수술 1개월 이후 식사 
퇴원 1개월 이후가 되면 서서히 배변 불편 증상이 줄어듭니다. 그러나 수술 부위, 나이, 몸 상태, 항암치료 등 다른 치료 유무 등에 따라 배변 호전 기간에는 차이가 있으므로 증상에 따라 식사를 조절해야 합니다. 
대체로 결장 수술을 한 환자는 1개월 이후부터 설사와 묽은 변을 보던 증상이 호전되어 정상 변에 가깝게 적응됩니다. 그러나 직장 수술을 받은 환자는 배변 곤란 증상이 3~6개월 이상 지속될 수 있습니다. 

대장(결장)을 수술했어요 
상행결장, 횡행결장, 하행결장을 수술한 경우 묽은 변, 설사 증상이 호전되면서 대체로 정상 변을 보게 됩니다. 그러나 수술한 범위가 길거나(대장을 많이 절제한 경우), 두 군데 이상 수술한 경우는 묽은 변이 지속될 수 있으니 설사를 유발하는 자극적인 음식은 지속적으로 조심하는 것이 좋습니다. 구불결장 수술을 한 경우 2~3개월이 지나면서 변을 자주 보던 증상이 호전되기 때문에 천천히 일반 식사로 진행하면 됩니다. 수술 후 식욕 저하, 체중 감소가 동반될 수 있으며, 설사가 지속되거나 변비가 나타날 수 있습니다. 수술 후에는 단백질, 철분 섭취가 부족하여 빈혈로 이어지지 않도록 영양소를 골고루 섭취하면서 상황에 따라 음식을 선택하는 게 좋습니다.

식욕 저하와 체중 감소: 
대장 절제 수술 후 일시적으로 식욕이 떨어질 수 있습니다. 이 기간이 지속되면 체중 감소, 빈혈, 영양 불량으로 진행될 수 있으므로 떨어진 식욕을 빠르게 회복하는 것이 중요합니다. 우선 싱겁게 먹겠다는 생각은 내려놓고 본인 입맛에 맞도록 양념을 다양하게 사용하기를 권장합니다. 소금, 간장, 된장, 청국장, 쌈장, 파, 마늘, 양파, 겨자, 고춧가루, 고추장, 식초, 설탕, 물엿, 꿀, 올리고당, 참기름, 들기름, 올리브오일 등 다양한 양념을 편하게 사용합니다. 단, 설사가 심할 때 매우 맵거나 기름진 음식은 설사를 악화시킬 수 있으므로 과도한 사용은 자제합니다. 
다양한 양념 사용에 이어서 간식 활용도 중요합니다. 건강을 생각한다고 밥만 먹는다면 비슷한 음식에 질려 식욕이 더 떨어질 수 있으니 밥 외에 죽, 국수, 면, 수프, 만두, 전을 다양하게 활용하고 간식으로 빵, 떡, 감자, 고구마, 과일, 유제품, 견과류를 이용하면 식욕 향상에 도움이 됩니다. 한꺼번에 많이 먹겠다는 생각은 버리고 조금씩이라도 자주 챙겨 먹다 보면 자연스럽게 식욕이 증가할 수 있습니다. 다양한 음식, 간식 섭취가 어렵다면 영양보충음료를 마시는 것도 도움이 되니 담당 의료진이나 영양사와 상의합니다. 
설사: 
수술 초반에는 설사가 지속되다가 1~2개월 이후부터는 호전되기 시작합니다. 그러나 대장의 많은 부위를 수술한 경우에는 지속적으로 설사가 동반되기 때문에 탈수, 전해질 불균형, 체중 감소가 우려됩니다.가장 중요한 것은 충분한 수분 보충이므로, 평소에 틈틈이 수분을 섭취합니다. 음료를 차갑게 섭취하면 설사가 심해지니 상온에 두거나 따뜻하게 만들어 마시도록 합니다. 커피나 녹차, 탄산음료처럼 카페인이 든 음료는 적게 마시고, 이온음료나 맑은국의 국물, 과일주스를 활용하여 수분을 채웁니다. 
기름진 음식도 설사에 악영향을 미치니 튀김, 삼겹살, 케이크 등은 주의하고 견과류도 조금씩만 섭취합니다. 매운 음식보다는 담백한 음식을 선택하고, 유제품도 설사가 있을 때는 피하는 것이 좋습니다. 섬유소가 많은 잡곡, 콩, 채소, 과일 껍질, 해조류는 설사를 심하게 만들 수 있으므로 쌀밥으로 섭취합니다. 채소도 질긴 껍질과 줄기는 제거하고, 과일도 껍질을 깎아 먹도록 합니다.
변비:
대장 수술 후 없던 변비가 생기거나 심해지는 경우가 있습니다. 대장 수술 후 음식을 먹는 것이 겁나서 식사량을 줄이면 변비가 생길 수 있습니다. 또한 장운동 저하, 섬유소 섭취 부족, 수분 부족, 신체 활동 부족 등이 변비의 원인일 수 있습니다. 변비가 있다면 식사량이 부족하지 않도록 충분한 양을 먹도록 하며, 끼니를 챙기기 어려울 때는 간식을 활용합니다. 변비에는 섬유소가 많은 음식이 도움이 되므로 생채소, 과일, 잡곡, 고구마, 생과일을 먹습니다. 또한 수분 섭취도 충분해야 하므로 물은 하루 8~10잔 이상 마시고, 요구르트를 포함한 유제품을 매일 1~2회 마십니다.신체 활동량을 늘리거나 운동을 하면 장운동도 이루어지니 가벼운 운동이나 걷기를 꾸준히 하는 것이 좋습니다.

직장을 수술했어요 
항문에서 가까운 직장 부위를 수술하면 직장의 변 저장 기능이 떨어지기 때문에 변이 자주 나오게 됩니다. 최근에는 수술 기술의 발달로 항문에서 더 가까운 직장 중하위부의 경우에도 영구 장루를 만들지 않고 수술을 하거나 혹은 일시적인 장루를 만들었다가 몇 개월 후 장루를 없애고 다시 항문으로 변을 보게 하는 경우가 많아졌습니다. 이렇게 직장 부위를 수술한 후 다시 변을 항문으로 보려고 하면 변을 자주 보게 되거나, 오히려 장 기능이 떨어져서 변이 나오지 않는 변비 증상이 생길 수 있습니다. 

잦은 변:
직장 수술 후 보통 하루 수회에서 많게는 20~30회까지 변이 나오는 경우도 생깁니다. 변이 자주 나오는 것은 직장이라는 기능적인 공간이 사라졌기 때문이므로, 시간이 지나야 차츰 적응이 되고 나아집니다. 적응 기간은 보통 3~6개월에서 길게는 1년 이상 걸리는 환자도 있습니다. 변의 양이 많아지면 배변 곤란 증상이 악화될 수 있으므로 섬유소가 많은 잡곡밥, 채소, 해조류, 과일은 적게 먹는 것이 도움이 됩니다. 또한 유제품도 설사와 잦은 변과 관련이 있으므로 주의해야 합니다. 다만 변이 자주 나오는 것이 불편하고 힘들다고 식사를 자주 거르거나 몰아서 먹는 습관을 들이면 오히려 배변 시간과 습관이 불규칙해지므로 조금씩 섭취하더라도 하루 세 끼는 규칙적으로 식사하는 것이 좋습니다. 물은 충분히 마시고 맵거나 기름져서 자극이 될 수 있는 음식은 변이 호전될 때까지 피합니다.

직장 수술 후 변비 관리
변비:
직장 수술 후 장의 운동 기능이 떨어져 변이 잘 나오지 않거나, 식사량이 부족하여 변비가 생기는 경우가 있습니다. 이때는 충분한 음식을 섭취하고, 필요할 경우 간식도 적극 활용하도록 합니다. 신체 활동량을 늘리거나 가벼운 운동을 병행하는 것도 도움이 됩니다.

수술 1개월 이후 2일 식단표 예시
1일차 식단 
아침: 쌀밥, 전복미역국, 소고기숙주볶음, 시금치나물, 청포묵무침, 포기김치
오전 간식: 과일(사과)
점심: 지중해식 샌드위치, 오믈렛, 해물브로콜리샐러드, 비트무피클
오후 간식: 두유, 찐감자
저녁: 완두콩밥, 콩나물국, 더덕불고기, 양배추다시마쌈, 무나물들깨볶음, 열무김치

2일차 식단 
아침: 차조밥, 아욱된장국, 갈치구이, 명란부추달걀말이, 봄동된장무침, 총각김치
오전 간식: 과일(바나나)
점심: 흑미보리밥, 황태두부전골, 묵은지삼치조림, 상추겉절이, 애호박전, 오이소박이
오후 간식: 우유, 증편
저녁: 김치해물덮밥, 무다시마국, 연두부찜+참깨소스, 치커리사과생채, 새송이마늘볶음, 포기김치


5장 대장암 수술 후 배변 문제

잦은 변 
규칙적인 식사로 배변 습관 적응 
직장이나 구불결장을 수술한 경우에 가장 흔하게 발생하는 불편감이 바로 잦은 배변 증상입니다. 변을 참기 힘들고, 소량씩 자주 나오며, 배변 후에도 시원하지 않고 늘 항문 부위가 묵직하게 느껴집니다. 심할 경우 변실금이나 배변 누출로 심한 스트레스를 받기도 합니다. 
음식 조절을 통해 배변 횟수를 조절하려는 전략에는 한계가 있습니다. 배변량을 줄이기 위해 섭취량을 지나치게 줄일 경우 체중이 감소하고 변비 증상이 생기는 등 오히려 역효과가 발생하기 때문입니다. 따라서 소화가 가능한 범위 내에서 식사량을 유지하되, 규칙적인 식사를 통해 예측 가능한 배변 패턴을 만들고 유지하는 데 초점을 맞추도록 합니다. 
수술 초기에는 배변 예측이 어렵고 식사 중이나 밤중에도 변의가 느껴져 어려움을 겪게 됩니다. 그러나 시간이 지남에 따라 적응이 되면 변의가 시작된 이후 연달아 변을 보게 되니, 삼시 세끼를 규칙적으로 먹고 일정한 시간에 변을 보는 습관을 들이도록 합니다. 가장 적절한 시간은 대장 운동이 활발해지는 아침 식사 후나 저녁 식사 후입니다. 이때를 선택하여 규칙적으로 변을 보는 것이 좋습니다. 대개 아침 식사 후 변을 연달아 보고 나면, 하루 종일 추가 배변 없이 일상생활을 유지할 수 있게 됩니다. 

섬유소 섭취량 조절로 변의 농도 조절 
변의 농도는 음식으로 조절이 가능합니다. 음식 선택을 통해 변이 너무 묽거나 너무 단단해지지 않도록 예방할 수 있습니다. 변이 너무 묽으면 변실금 증상이 악화될 수 있습니다. 반대로 변이 너무 단단하면 실제 변의가 느껴져 화장실에 앉아도 변이 나오지 않고 잔변감이 남으며, 배변 시 통증 때문에 불쾌감이 느껴지는 등 항문 부위의 통증을 경험하게 됩니다. 따라서 수술 초기 장이 부어 변이 묽은 시기(대개 수술 후 1개월)에는 잡곡밥을 피하고 거친 채소나 해조류 등의 섭취를 줄여 섬유소 섭취량을 줄입니다. 

1개월 이후 점차 변이 단단해지고 배변 시 힘을 주어야 한다면 섬유소 섭취량을 차차 늘립니다. 1개월 이후에는 잡곡도 섞어서 밥을 지어 먹고, 채소 반찬의 섭취량을 점차 늘리되, 생채소나 해조류 등의 섭취를 통해 변을 편하게 볼 수 있게 합니다. 

변이 묽고 변실금이 있는 경우 
• 가급적 쌀밥으로 섭취하고, 과식은 주의하세요. 
• 거친 채소나 해조류의 과다한 섭취는 주의하고, 부드러운 나물 반찬으로 드세요. 
• 맵고 자극적인 음식은 항문의 통증을 악화시킬 수 있으므로 자제합니다. 

변 보기가 힘들고 변이 단단한 경우 
• 충분한 식사량을 유지하고, 잡곡밥을 섭취합니다. 
• 매끼 섬유질이 풍부한 채소나 해조류를 꾸준히 섭취합니다. 
• 수분 섭취도 하루 1.5ℓ 이상 유지하세요.

변비 
수술 초기 적절한 식사량 유지로 변비 예방 
수술 후 변비는 여러 가지 원인에 의해 발생합니다. 수술 초기에는 장운동 저하와 섭취량 부족, 진통제 사용 등으로 변비가 발생하지만 이런 변비는 시간이 지남에 따라 점차 호전됩니다. 수술 초기 변비를 예방하기 위해서는 무엇보다 적절한 섭취량을 유지하는 것이 중요합니다. 많은 환자들이 식사에 대한 두려움으로 지나치게 염분을 제한하거나 고춧가루 등의 양념을 제한하는데, 이럴 경우 섭취량 회복에 좋지 않은 영향을 줄 수 있습니다. 따라서 환자가 맛있게 먹을 수 있게끔 간을 하고 적절한 양념 등을 사용하여 식사량을 회복하도록 합니다. 

수술 1개월 이후부터는 섬유소와 수분 섭취를 늘립니다 
수술 후 1개월이 지났는데도 변비가 지속된다면 전반적인 식사량 점검과 함께 수분과 섬유소 섭취가 부족하지 않은지 점검해볼 필요가 있습니다. 특히 대장의 하부결장을 절제한 경우 변비가 발생하기 쉬우므로 하행결장 절제술이나 구불결장 절제술을 받았다면 수술 1개월 이후부터는 섬유소 섭취를 늘려가도록 합니다.섬유소 섭취를 늘리기 위해 수술 초기 먹던 쌀밥은 점차 잡곡밥으로 바꾸고, 매끼 1접시(50~70g) 이상의 채소나 해조류, 버섯 등의 섬유소 고함유 식품을 섭취하도록 합니다.아울러 섬유소의 변비 완화 효과를 높이기 위해 매일 1.5ℓ 이상의 충분한 수분을 섭취하는 것이 좋습니다.

변비로 힘들면 이렇게 해보세요!
• 수술 후 식욕이 없고 섭취량이 감소했어요.
혹시 음식에 간을 약하게 하고 있진 않나요? 맛있게 먹을 수 있게 간하고 점차 다양한 음식을 시도하세요. 식사량 증가가 어렵다면 유제품이나 과일 같은 간식의 섭취를 늘려보세요.
• 조금만 먹어도 답답하고 더부룩해서 양을 늘리기 힘들어요.
수술 직후에는 장운동이 저하되어 일시적으로 포만감을 빨리 느낄 수 있습니다. 무조건 양을 늘리기보다는 식후 꾸준한 운동을 지속하세요. 호전이 되지 않는 경우 담당 의사 선생님과 상의하세요.
• 통증이 심해 진통제를 먹고 있어요.
수술 후 일시적으로 복용하는 진통제는 변비를 유발할 수 있습니다. 통증이 점차 호전됨에 따라 진통제를 줄여보고, 줄이기 어렵다면 변을 무르게 만들어주는 변완화제를 함께 복용하는 것을 고려하세요.
• 채소를 싫어해서 먹기가 싫습니다.
잡곡과 채소, 해조류, 버섯류 등에 풍부한 섬유소는 대변의 양과 무게를 늘리고, 변의 대장 통과 시간을 줄여 변비 완화에 도움이 됩니다. 채소를 싫어한다면 평소 선호하던 식품을 조리할 때 첨가하거나 덮밥 등의 일품요리를 만드는 등 여러 가지 조리법을 활용하세요.
• 물을 먹는 습관이 들지 않아요.
변비 완화를 위해서는 매일 1.5ℓ 이상의 충분한 수분 섭취가 필요합니다. 손이 쉽게 가는 곳에 물을 두고 자주 마실 수 있는 환경을 조성합니다. 외출 시에도 작은 물병 등을 휴대하여 자주 물을 마시는 기회를 만들도록 노력하세요.

설사 
수술 후 1개월 이내의 설사나 묽은 변은 자연스러운 증상 
대장은 수분이나 나트륨, 칼륨 등의 전해질을 흡수하고 변을 만들어 배출하는 곳입니다. 대장은 유입된 수분의 95%를 흡수하면서 변을 만듭니다. 따라서 대장의 일부 또는 전체를 수술하는 경우 수분 흡수 능력이 저하되어 수술 후 설사나 묽은 변을 보는 증상이 발생합니다. 증상의 정도는 대장의 절제 위치나 범위에 따라 다양하지만 짧게는 수술 후 1주일에서 길게는 6주 정도까지 묽은 변이나 설사 증상이 나타나며, 대장의 대부분을 절제한 경우에는 평생 지속될 수도 있습니다. 
대장의 앞부분인 우측 대장을 절제한 경우 묽은 변이나 설사 증상이 더 빈번히 발생하는 경향이 있으며, 절제 부위가 대장의 뒷부분으로 갈수록 설사나 묽은 변 증상이 빨리 호전됩니다. 부분 대장 절제술을 받은 후 1개월이 지나면 대부분 장벽의 부기도 가라앉고 적응이 되어 정상 변으로 호전됩니다. 
수술 직후부터 1개월까지는 설사나 묽은 변이 악화되지 않도록 음식을 조절해야 합니다. 설사나 묽은 변의 조절을 위해 1개월간은 소화가 쉽고 섬유질 함량이 낮은 쌀밥을 먹습니다.암에 도움이 된다고 섬유소 함량이 높은 채소나 해조류, 버섯류 등을 과도하게 섭취하면 설사가 심해질 수 있으니 주의합니다. 

수술 1개월 후에도 설사가 지속될 경우 대처법 
부분적으로 대장을 절제한 경우에는 수술 1개월이 지나면 대부분 설사 증상이 호전됩니다. 그러나 대장의 두 군데 이상에서 암이 발생했거나 유전성 대장암으로 대장 전체를 절제한 경우, 그리고 수술 후 항암 또는 방사선치료 등을 받을 때는 설사가 지속될 수 있습니다. 
대장의 많은 부분을 절제한 경우
설사가 평생 지속되므로 지속적으로 음식 섭취에 주의를 기울여야 합니다. 가급적 섬유소 함량이 높은 잡곡밥이나 거친 채소와 해조류는 과도하게 섭취하지 않는 것이 좋으며, 지나치게 자극적이거나 기름진 음식은 설사 증상을 더 악화시키는 경향이 있으므로 주의합니다. 아울러 장내 음식물의 통과 시간을 줄여 소화 흡수율을 높이기 위해 식사 시 과도한 수분 섭취는 삼가고 천천히 꼭꼭 씹어 먹는 것이 좋습니다. 
항암 또는 방사선치료를 받는 경우
치료로 인해 정상적인 장점막세포가 손상되어 설사 증상이 생길 수 있습니다. 묽은 변이 1일 3회 이내로 배출되는 간헐적인 설사라면 일반적인 설사 시 주의 사항만으로도 어느 정도 조절할 수 있으나, 1일 3~4회 이상의 설사가 지속된다면 의료진과 상의하여 지사제를 섭취하는 등의 조치가 필요합니다.


냄새와 가스 참
수술 후에 가스가 많이 차는 이유
방귀는 입으로 마신 공기와 음식물의 소화 과정에서 장내 세균에 의해 발생한 가스가 배출되는 것입니다.하루에 대장에서 발생하는 가스의 양은 7~10ℓ 정도인데, 이 중 대부분은 대장 점막에서 흡수되고 약 0.6ℓ 정도가 방귀로 배출됩니다.수술 후에는 가스가 흡수되는 부위가 수술로 인해 줄어들므로 잦은 방귀와 냄새로 불편해집니다.수술 후 방귀가 많이 나오고 냄새가 심한 것은 자연스러운 현상이지만 음식의 종류나 먹는 방법에 따라 더 심해질 수 있습니다.
항암 식품으로 알려진 일부 음식은 가스 발생의 원인
가스 배출량을 줄이기 위해 음식 섭취 시 입으로 공기가 많이 유입되지 않도록 입을 다물고 식사하고 탄산음료처럼 가스가 든 식품은 가능한 한 피하는 것이 좋습니다. 특히 콩, 양배추, 브로콜리, 마늘, 양파와 같은 식품은 항암 효과가 있는 식품으로 알려져 수술 후 많은 환자가 섭취량을 늘리는데, 이런 식품은 황을 함유하고 있어 가스 및 냄새를 유발합니다. 냄새와 가스 등의 증상이 심해 일상생활에 지장이 있다면 가스 발생의 원인이 되는 식품의 과도한 섭취를 피하는 것이 좋습니다.

가스가 차서 힘들 때는 이렇게 해보세요!
가스 유발 음식(유제품과 콩류, 양배추, 브로콜리 등) 섭취를 줄입니다.
식사 시에는 공기 유입을 적게 하기 위해 입을 다물고 씹습니다.
빨대를 이용하거나 껌을 씹을 때도 가스가 찰 수 있습니다. 빨대 이용이나 껌은 자제하세요.

6장 대장암 수술 후  이런 상황, 어떻게 하나요?
항암치료와 영양 관리
항암치료는 어떤 방법으로 진행되나요?
대장암 2기 환자 중 재발 위험성이 높은 환자 및 3기 환자에게 항암치료를 실시합니다.대장암 수술 후 표준 항암치료법은 두 가지입니다.첫 번째는 5-플루오로우라실·류코보린·옥살리플라틴을 중심 정맥관을 통해 주사하는 방법(FOLFOX)으로, 2주마다 한 번씩 총 12회, 6개월간 치료합니다.두 번째는 옥살리플라틴을 주사로 주입하며 2주 동안 경구 항암제 카페시타빈을 복용하는 방법(XELOX)으로, 3주마다 한 번씩 총 8회, 6개월간 치료합니다.

직장암 수술 후 2기 또는 3기 직장암으로 판명되었거나, 수술 전에 항암 방사선치료를 시행하지 않았을 때 수술 후 항암 방사선치료를 시행합니다.치료에는 총 6개월이 소요됩니다.첫 2달은 항암 주사제인 5-플루오로우라실과 류코보린을 5일 동안 4주마다 투여하고, 다음 2달은 5주간 방사선치료와 항암치료가 병행되며, 마지막 2달은 항암제를 5일간 4주마다 한 번씩 투여합니다.만일 수술 전 항암 방사선치료를 받았다면 수술 후 항암제를 4주 간격으로 5일씩 총 4차례 추가 투여합니다.
수술 전 항암치료는 방사선치료와 병행합니다.경구 항암제를 사용한다면 방사선치료 기간 동안 지속적으로 약을 복용합니다.주사제인 5-플루오로우라실과 류코보린을 투여할 때는 방사선치료 시행 중 첫 3일과 마지막 3일에 걸쳐 항암제 주사를 맞은 후 방사선치료를 시행합니다.

항암치료를 하면 어떠한 부작용이 발생하나요?
항암치료는 약물에 따라 부작용의 발생과 정도에 차이가 있을 수 있으며, 환자에 따라 반응 양상이 다를 수 있습니다.대장암에 사용하는 약물은 대부분 식욕 부진, 메스꺼움, 구토, 설사, 변비, 구내염, 소화불량 등의 영양 관련 부작용이 발생할 수 있습니다.
• 경구 항암제인 카페시타빈의 경우 2주 동안 약을 복용하면서 서서히 식욕 저하, 입맛 변화, 메스꺼움, 설사, 구내염 등의 부작용이 발생하며, 약물 복용을 중단하는 1주 휴약기에는 이러한 증상이 호전되면서 서서히 식사량이 회복됩니다.
• 5-플루오로우라실, 류코보린과 옥살리플라틴 복합요법(FOLFOX)을 시행하면 2~3일째부터 서서히 식욕 부진, 메스꺼움, 구토 등이 발생하지만 1주가 경과하면 서서히 호전됩니다.1주 이후부터는 구내염, 설사 등도 동반될 수 있습니다.
• 5-플루오로우라실, 류코보린을 5일간 4주마다 투여할 때는 주사를 맞으면서 서서히 증상이 나타나 1주 정도 식욕 저하, 메스꺼움, 구토 증상이 지속되다 호전되며, 주사를 맞고 1~2주 후에는 설사, 구내염 등의 증상이 발생할 수 있습니다.
• 옥살리플라틴과 카페시타빈 병행 요법(XELOX)의 경우에는 옥살리플라틴 투여 후 2~3일 후부터 3~4일 정도 식욕 저하, 구토, 메스꺼움이 심하게 나타나고 이후 약간 호전되나, 카페시타빈 2주 복용이 끝날 때까지는 증상이 계속 지속되다 경구 항암제 복용이 끝나면 서서히 호전됩니다.그리고 치료 2~3주차에는 설사, 구내염 등이 발생할 수도 있습니다.옥살리플라틴을 사용하는 항암치료는 차가운 온도에 노출될 때 전기가 통하는 듯한 저린 느낌이 들므로 음식은 실온이나 따뜻한 상태로 섭취하도록 합니다.

항암치료 시 왜 영양 관리가 필요한가요?
항암치료 중 부작용이 발생하면 식사량이 감소하여 영양소를 충분히 섭취하기 어려워지고, 이로 인해 신체의 면역 기능이 떨어지며 치료 효과 또한 감소해 회복이 지연될 수 있습니다.따라서 빠른 회복을 돕고 치료 효과를 높이려면 건강하고 좋은 영양 상태를 유지해야 합니다.또한 치료 부작용을 최소화하기 위해서라도 다양하고 균형적인 식사를 통해 필요한 영양소를 충분히 섭취하도록 합니다.

항암치료 시 어떻게 먹어야 하나요?
다양한 음식을 통하여 충분한 영양을 섭취해야 합니다.균형적인 식사를 위해 하루 세 끼 규칙적으로 적정량을 섭취하며, 단백질 반찬인 육류, 생선, 콩류, 달걀, 해물류 등과 채소 반찬을 매끼 한두 가지씩 섭취하고, 과일과 유제품은 하루에 1~2개 정도 섭취합니다.만일 식사량이 감소한다면 감자, 고구마, 떡, 빵 등의 간식을 통해 영양을 보충합니다.
음식에 대한 잘못된 정보로 채식 위주의 식사를 지나치게 고집하거나, 식품 및 양념 등을 제한하여 영양 섭취가 감소하면 오히려 부작용이 악화되거나 정상 세포 회복이 지연될 수 있으므로 과도하게 음식을 제한하지 않도록 합니다.또한 민간요법에 따른 식사나 건강보조식품 복용은 항암치료에 부정적인 영향을 미칠 수 있으며, 특히 간에 부담을 줄 수 있으므로 반드시 제한하도록 합니다.

균형 잡힌 한 끼 식사 메뉴 예시
• 잡곡밥, 미역국, 김치, 고사리나물(채소 반찬1), 부추무침(채소 반찬2), 샐러드(채소 반찬3), 닭고기마늘구이(단백질 반찬 1), 꽁치조림(단백질 반찬2)
간식
• 우유, 과일

항암치료 부작용 사례별 식사 가이드 
암 치료 과정 중 가장 어려운 고비를 항암치료 과정이라 꼽는 사람이 많습니다. 항암제의 종류나 투여 방법, 투여 기간, 환자의 상태 등에 따라 양상과 정도는 다르지만, 부작용을 겪는다는 사실만큼은 피할 수 없는 현실입니다. 
힘겨운 항암치료 과정을 이겨내기 위해서는 체력을 보충하는 음식 섭취가 무엇보다 중요합니다. 식욕 저하나 메스꺼움 등의 부작용이 심하다고 해서 매번 식사를 거르다 보면 항암치료 과정을 버텨내기 더욱 어려워질 것입니다. 따라서 어떤 증상이 나타나더라도 의연하게 대처할 수 있는 증상별 식단이 무엇보다 중요합니다.

식욕이 없어요.
식욕 저하는 항암치료 중 흔하게 발생하는 부작용입니다. 대장암 수술 이후 항암치료를 하는 경우에는 수술 후 이미 입맛이 떨어져 식사량이 감소했을 수 있습니다. 이 증상으로 식사량이 줄어 체중이 지나치게 감소했다면 회복이 지연되고 치료가 어려워질 수 있으니 다음과 같은 방법을 활용해보세요.

식욕이 없을 때는 이렇게 해보세요! 
• 평소 좋아하는 음식 위주로 선택합니다. 
• 새로운 음식을 시도합니다. 
• 음식을 제한하기보다 다양한 음식을 선택하고, 입맛에 맞게 간과 양념을 합니다. 
• 식사량이 감소하면 다양한 간식이나 영양보충음료 등을 활용하여 영양을 보충하도록 합니다. 
• 식욕 저하가 심하여 음식 섭취가 어렵다면 담당 의사와 상의합니다.

식욕 저하 시 1일 식단표 예시 
아침: 토스트(잡곡빵, 흰 빵) + 잼, 닭고기양상추샐러드 + 간장 드레싱, 우유, 과일(오렌지)
아침 간식: 고구마영양음료 + 물만두
점심: 소고기콩나물밥, 상추겉절이, 두부카나페, 오이김치
점심 간식: 견과류 또는 시리얼을 넣은 떠먹는 요구르트 
저녁: 쌀밥, 얇은 수제비미역국, 돼지고기수육, 쌈장 + 채소스틱, 보쌈김치
저녁 간식: 과일(수박)
팁: 밥 냄새에 예민해져 먹기 힘들면 빵과 샐러드를 활용하여 담백하게 차립니다.

메스껍고 구토가 나요 
메스꺼움이나 구토는 항암제 투여 후 흔히 나타나는 부작용으로, 주사의 경우 투여 후 2~3일부터 나타나 3~4일 지속 후 서서히 호전됩니다. 경구 항암제는 주로 복용 후 1주가 지나면서부터 서서히 증상이 나타나며 복용이 끝나면 증상이 호전됩니다. 메스꺼움으로 괴롭다면 아래와 같은 식사 방법을 활용해보세요.

메스꺼울 때는 이렇게 해보세요! 
• 과식하지 말고 소량을 자주 섭취합니다. 
• 속이 비지 않도록 냄새나지 않는 죽, 누룽지, 뻥튀기, 기름기 적은 빵이나 크래커, 감자, 고구마 등을 먹어봅니다. 
• 향이 강하거나 기름진 음식, 뜨거운 음식보다는 냄새가 나지 않고 미지근한 음식이 섭취하기 쉽습니다. 음식을 상온으로 식혀 섭취해봅니다. 
• 설사나 구내염 등이 동반되지 않는다면, 매콤하거나 새콤달콤한 음식을 활용해도 좋습니다. 
• 메스껍고 구토가 심하다면 억지로 먹기보다 휴식을 취하도록 합니다. 
• 증상이 호전되면 미음, 죽 등의 부드러운 음식부터 시작하여 서서히 양을 늘리며, 이후 일반 음식으로 진행합니다. 
• 탈수를 일으키지 않도록 보리차, 주스 등 충분한 수분을 섭취합니다.

설사를 해요 
항암제에 의한 장 점막 손상으로 설사가 발생할 수 있습니다. 항암제 투여 후 보통 1~2주 사이에 발생하지만 더 이른 시기에 급성으로 나타날 수도 있습니다. 설사를 할 때는 다음과 같은 식사 방법을 활용해보세요.

설사할 때는 이렇게 해보세요! 
• 탈수 현상이 일어나지 않도록 물이나 따뜻한 보리차, 쌀미음, 숭늉 등으로 수분을 충분히 섭취합니다. 
• 적은 양을 자주 먹습니다. 
• 소화가 잘되고 부드러운 음식인 쌀밥, 흰죽, 껍질 벗긴 삶은 감자, 흰 빵, 쌀국수 및 기름기 적은 단백질 식품인 살코기, 흰 살 생선, 달걀찜, 연두부 등을 섭취합니다. 
• 자극적인 양념(고춧가루, 카레 등), 기름진 음식, 카페인 음료(커피, 홍차 등), 탄산음료, 유제품 등은 주의하고, 섬유소가 많이 함유된 잡곡, 콩류, 고구마, 거칠고 질긴 채소류 및 견과류 섭취를 제한합니다.

설사 시 1일 식단표 예시 
아침: 쌀 진밥, 맑은 된장국, 달걀찜, 물김치 
아침 간식: 삶은 감자(껍질 제외) + 사과미음
점심: 된장쌀국수, 간장양념닭가슴살찜 
점심 간식: 토스트(흰 식빵) + 사과미음
저녁: 쌀밥, 감자달걀탕, 조기찜, 물김치 
저녁 간식: 과일(바나나)

변이 잘 안 나와요 
항암치료를 받으면 1주일 이내에 변비 증상이 나타날 수 있습니다. 메스꺼움이 동반되어 식사량이 급격히 감소하면 더욱 변을 보기가 힘들어지지만 1주 이후 서서히 메스꺼운 증상이 가라앉아 식사량이 늘고 항암 부작용도 감소하면서 변 보기가 서서히 좋아질 수 있습니다. 변비 증상이 발생하면 다음과 같은 방법을 활용해보세요.

변비일 때는 이렇게 해보세요! 
• 규칙적으로 식사하고 가능한 한 음식을 충분히 섭취합니다. 
• 전반적으로 수분을 충분히 섭취하도록 합니다. 
• 식사량이 증가하고 수분을 충분히 마셔도 변 보기가 힘들다면 섬유소가 많은 음식의 섭취를 늘려보도록 합니다. 
• 정상적인 장운동을 유지하기 위하여 규칙적으로 식사하고 가벼운 운동을 합니다. 
만일 직장암으로 수술 전 항암치료를 하거나, 장이 좁아져 협착 위험이 있는 경우에는 과도한 섬유소 섭취를 주의하고, 적절한 양을 섭취하도록 합니다. 섬유소가 많은 식품으로는 잡곡, 고구마, 옥수수, 콩, 청국장, 양배추와 무청 등의 채소, 미역과 다시마 등의 해조류, 사과나 파인애플, 키위 등의 과일 등을 들 수 있습니다. 

변비 시 1일 식단표 예시 
아침: 콩밥, 소고기미역국, 멸치견과류볶음, 해초샐러드, 열무물김치 
점심: 잡곡밥, 청국장찌개, 브로콜리건새우볶음, 숙주나물, 양배추사과초절임, 배추김치 
저녁: 현미밥, 시래기된장국, 검은콩조림, 불고기, 상추쌈+쌈장, 부추김치 
간식: 사과(아침), 떠먹는 요구르트(점심), 귤(저녁)

입안이 헐고 목이 아파요 
항암치료 후 보통 1~2주 이내에 입안이나 목이 헐고 염증이 생길 수 있습니다. 증상 정도에 따라 부드럽고 자극이 적은 음식을 활용합니다. 

입안이 헐었을 때는 이렇게 해보세요! 
• 거칠고 단단한 음식보다 부드러운 음식을 선택하거나 부드럽게 조리하여 먹습니다. 
• 뜨거운 것, 지나치게 맵고, 시고, 짠 음식 및 카페인, 탄산음료 등은 주의합니다. 
• 과일 중 토마토, 오렌지, 자몽, 파인애플, 레몬 등 산도가 높은 과일이나 주스는 더욱 자극이 되므로 주의하고, 수박, 배, 바나나, 멜론같이 부드러운 과일을 선택합니다. 
• 식사량이 부족할 경우 영양보충음료를 활용하여 보충하도록 합니다. 

구내염 시 1일 식단표 예시 
아침: 쌀밥, 하얀 순두부찌개, 가지나물, 장조림, 물김치 
점심: 잔치국수, 동태전, 감자조림, 나박김치 
저녁: 함박스테이크, 매시드포테이토(으깬 감자), 브로콜리수프, 모닝빵, 삶은 당근 
간식: 영양보충음료(아침), 식혜 + 삶은 달걀(점심), 바나나(저녁) 
입안이 심해 먹기 힘들 때는 쉽게 넘어가는 이용한 음식도 좋습니다.

방사선치료와 영양 관리 
방사선치료는 어떻게 진행되나요? 
방사선치료를 통해 수술 전 종양의 크기를 줄이거나 수술 이후 재발률을 낮출 수 있습니다. 
수술 후 방사선치료는 항암치료와 병행하여 약 4~6주 정도 진행됩니다. 
항암치료는 원격 전이 가능성을 줄이는 효과뿐만 아니라 방사선치료의 효과를 증대시키는 역할도 합니다. 

방사선치료 중 식사는 어떻게 하나요? 
방사선치료를 받는 환자는 치료 과정을 잘 견디고 치료 효과를 높이기 위해서 다양한 음식을 골고루 섭취하여 좋은 영양 상태를 유지해야 합니다. 
부작용이 나타나 음식 섭취가 어렵다면 그에 맞는 적절한 영양 관리가 필요합니다. 
또한 방사선치료는 대부분 항암치료와 병행되므로 항암치료 부작용에 따른 식사 관리도 병행해야 합니다.
간혹 잘못된 정보로 인해 특정 식품을 제한하거나 채식 위주의 음식만 고집하고 지나치게 싱겁게 먹는 경우가 있습니다. 
또한 건강보조식품과 민간요법에 의존하기도 합니다. 그러나 이런 식생활로는 영양을 충분히 섭취할 수 없으며, 치료가 어려워질 가능성이 있습니다. 
검증되지 않은 건강보조식품을 섭취하거나 민간요법을 병행하지 않도록 하고 다양한 음식을 골고루 충분히 먹도록 합니다. 
치료 과정이 종료되고 컨디션이 회복되어 추가적인 치료 일정이 없다면 암 예방을 위한 건강하고 균형 잡힌 식생활을 권장합니다. 

방사선치료 부작용 발생 시 음식 섭취는 어떻게 하나요? 
방사선치료 부작용은 대부분 치료 후 약 2~3주 정도부터 서서히 발생하여 치료 종료 후 수주 내에 증상이 회복됩니다. 
직장암 방사선치료의 범위는 종양이 있는 부위와 전이가 많이 일어날 수 있는 주변 골반 림프절 부위입니다. 
따라서 골반 내 장기가 방사선에 노출되어 염증 반응이 발생할 수 있습니다. 
또한 배변 습관의 변화로 자주 화장실에 가게 될 수 있으며, 무른 변, 점액변, 혈변 등의 증상이 나타날 수 있습니다. 
잦은 변, 무른 변 증상 발생 시 다음과 같이 식사해보세요. 

변이 잦거나 무르면 이렇게 해보세요! 
규칙적으로 식사하며 과식을 주의합니다. 
수분을 충분히 섭취합니다. 
변이 묽어지거나 설사 양상이 있다면 자극적인 양념(고춧가루, 카레 등), 기름진 음식, 카페인 음료(커피, 홍차 등), 탄산음료, 유제품 등을 주의합니다. 
섬유소가 많이 함유된 음식(잡곡류, 콩류, 고구마, 옥수수, 거친 채소류 등)은 변의 양을 늘리므로 주의해야 합니다. 
부드러운 음식인 쌀밥, 흰죽, 감자, 흰 빵, 흰 국수 및 기름기 적은 단백질을 섭취합니다. 

장루 수술과 영양 관리 

장루 수술 후 식사는 어떻게 해야 하나요? 
특별한 식사 제한은 없으나, 수술 후 회복을 위해 단백질을 포함한 음식을 골고루 섭취해야 합니다. 규칙적인 장운동을 위해 하루 세끼 식사와 간식을 챙겨 먹되, 밤중 배변량을 조절하기 위해 저녁 식사는 가볍게 먹는 것이 좋습니다. 장루 부위가 막히지 않도록 음식을 꼭꼭 씹어서 삼키고, 탈수와 변비 예방을 위해 하루 6~10잔의 물을 마십니다. 
회장루 수술 후 식사 주의사항 
소장의 끝부분인 회장에 설치한 장루를 의미합니다. 대장에서 수분이 흡수되기 전에 배출되므로, 배출물은 주로 액체 상태이며 묽은 형태를 띱니다. 

물 충분히 마시기: 수분 배출이 많으므로 하루 8~10컵의 수분 섭취가 필요합니다. 식사 중에 국물이나 물을 많이 섭취하면, 배출량이 더 많아지거나 묶어지기 때문에 수분 섭취는 식사 30분 전이나 식후 30분 이후에 하는 것이 좋습니다. 일반 생수는 물론 보리차, 숭늉, 이온음료 등도 괜찮습니다. 다만 커피를 많이 마시면 장을 자극할 수 있으므로 커피는 하루 1~2잔 정도로 적당히 마십니다.
지나치게 단 음식, 짠 음식은 자제합니다 설탕이나 꿀을 많이 사용한 달콤한 음식과 아이스크림, 주스, 케이크, 초콜릿을 과하게 섭취하면 장내 삼투압이 높아져 설사 증상이 심해지므로 주의가 필요합니다. 또한 짠 찌개나 국의 국물을 많이 먹는 식습관도 장루 배출물을 늘릴 수 있으므로 국물 위주로 섭취하는 습관은 바꾸는 것이 좋습니다.
저염식보다는 염분이 적당히 포함된 식사가 좋습니다 회장루의 경우 대장에서 나트륨(소금 성분)이 흡수되기 전에 장루 배출물로 빠져나오므로 너무 싱거운 저염 식사를 하면 오히려 체내 나트륨이 부족해질 수 있습니다. 
가정에서 사용하는 소금, 간장, 된장, 고추장을 알맞게 사용하여 식욕도 돋우고 염분이 부족해지지 않게 합니다. 
음식을 꼭꼭 씹어 넘깁니다 제대로 씹지 않은 음식물 덩어리가 장루를 막을 수도 있으므로 꼭꼭 씹어서 넘겨야 합니다. 완전히 소화가 안 되는 마른오징어, 육포, 쥐포 같은 음식은 주의하고, 딱딱한 음식은 오래 씹는 것이 좋습니다

결장루 수술 후 식사 주의사항 
결장루는 쉽게 말해 장루가 결장(대장)에 위치한 것입니다. 이때 장루는 상행결장부터 구불결장 사이에 설치되며, 주로 횡행결장이나 구불결장에 만들어집니다. 음식물이 소장과 대장의 일부를 지난 뒤 배출되기 때문에 대부분의 영양소 소화와 흡수에는 문제가 없습니다. 수술 초기에는 부드러운 음식을 꼭꼭 씹어 먹고 이후 일반 식사로 진행하면 됩니다. 
변비가 생기지 않도록 주의하세요 대장의 끝부분에 장루가 위치한 경우에는 변비로 인해 장루가 막힐 수 있습니다. 물을 하루에 6~10잔 정도로 충분히 마시고 섬유소도 적절히 섭취합니다. 섬유소가 풍부한 채소, 과일, 해조류, 버섯류, 잡곡류를 활용합니다. 

변비 예방 및 완화법 
1. 충분한 양의 식사를 합니다. 
2. 잡곡이나 통밀, 채소류, 해조류 등의 고섬유소 식품 섭취를 늘립니다. 
3. 수분 섭취를 하루 6~10컵 정도로 충분히 합니다.

냄새와 가스 차는 증상이 생깁니다 음식물 찌꺼기가 대장을 지나면서 변 냄새가 심해지는데, 이것은 생리적인 현상입니다. 그러나 특유의 향이 강하거나 식품 속에 가스 성분이 많아 냄새의 원인이 되는 음식은 섭취를 조절하는 편이 좋습니다. 껌을 자주 씹거나 빨대를 이용하는 등 공기를 많이 흡입하는 경우에도 가스가 차므로 이런 습관은 개선하는 것이 좋습니다.
증상별 주의 식품 
막힘: 마른오징어, 육포, 과일과 채소의 껍질, 말린 과일, 견과류, 옥수수, 셀러리 등 
냄새: 달걀, 마늘, 생선, 양파, 양배추 등 
가스 참: 콩류, 양파, 양배추, 브로콜리, 고구마, 마늘, 탄산음료, 껌 등

장루 복원 수술 
장루를 없애고 다시 항문으로 변을 볼 수 있도록 만드는 수술을 장루 복원 수술이라 합니다. 복원 수술 후에는 그간 쉬고 있던 대장과 항문을 다시금 사용해야 하므로 배변 불편 증상이 나타날 수 있습니다. 특히 직장 절제 수술을 하고 장루 복원 수술을 받은 경우 배변 곤란 증상이 더 많이 나타납니다. 보통 3~6개월이 지나면서 증상이 호전되지만, 수술 부위와 범위에 따라 1~2년이 걸릴 수도 있습니다. 
장루 복원 수술 후 식사량 감소로 체중이 감소하고 영양 상태가 불량해지지 않도록 단백질 음식을 비롯한 다양한 식품을 골고루 섭취해야 합니다. 잦은 배변과 설사가 동반되므로 수술 초기에는 섬유소가 많은 음식을 주의하고, 맵고 자극적인 음식도 멀리하는 것이 좋습니다. 물은 충분히 마시고, 배변 습관을 규칙적으로 만들기 위하여 식사를 규칙적으로 하는 것도 중요합니다. 장루 복원 수술 이후의 식사 원칙과 주의 음식은 대장 절제 수술 직후와 동 일하므로 3장의 설명을 참고하도록 합니다.

장루 복원 수술의 문제점 및 대처 방법
문제점: 잦은 배변, 설사
탈수가 생기지 않도록 물을 많이 마십니다. 
섬유소가 많은 잡곡, 질긴 채소, 해조류는 주의합니다. 
지나치게 맵고 자극적이거나 기름진 음식은 피합니다. 
과식하지 않고 하루 세끼 규칙적으로 먹습니다. 
충분한 양의 식사를 하는 것이 중요합니다. 
문제점: 변비
잡곡이나 채소, 해조류처럼 섬유소가 풍부한 음식을 늘립니다. 
수분 섭취를 하루 8~10컵 이상으로 충분히 합니다.

장 유착과 영양 관리

건강한 성인은 복강 내에 있는 소장, 대장, 위, 복막 등의 장기가 서로 붙지 않고 미끄러지게끔 되어 있습니다. 그러나 수술을 하면 수술 부위가 아무는 과정에서 장기들이 서로 달라붙는 유착이 생깁니다. 소장이나 대장이 다른 부위에 달라붙는 것을 장 유착이라고 합니다. 장 수술 이후에는 장 유착은 물론 장 폐쇄, 장 마비 등의 증상 때문에 가스나 변이 안 나오거나 심한 복통으로 고생할 수 있습니다. 심한 경우 수술이 필요할 수 있으나, 시간이 지나면 대부분 자연적으로 호전됩니다. 장 유착, 장 마비를 예방하려면 장의 운동 능력이 떨어지지 않도록 수술 후 걷기 운동을 하는 것이 좋으며, 회복 후에도 적절한 신체 활동을 유지하고 규칙적으로 식사하며 과식하지 않도록 주의해야 합니다. 장 유착으로 장끼리 달라붙거나 장의 내경이 좁아지면 음식이 내려가지 않고 심한 경우에는 음식이 장에서 부패하게 되므로 그대로 방치했다가는 위험해집니다. 수술 이후 오랫동안 복통이 심하며 먹은 음식이 아래로 내려가지 않는 느낌이 들거나 방귀나 변이 나오지 않는다면 장 마비 증상을 의심할 수 있으니 즉시 병원에 가서 진료를 받아야 합니다.

7장 대장암 수술 후 이런 음식 먹어도 될까요?
고기와 대장암
대장암 수술 후 고기를 먹어도 되나요?
수술 후 상처가 회복되는 기간에는 기초 체력을 유지하려는 노력이 필수적입니다. 대한암협회에서 발표한 '암 환자와 가족에게 권하는 7가지 수칙'에서도 치료 기간에 살코기 등의 질 좋은 단백질을 섭취할 것을 권장하고 있습니다. 특히 수술 후 항암치료가 예정된 환자라면 항암치료 중 면역 기능 회복이나 정상 세포의 회복을 위해 적절한 단백질 섭취를 권장합니다. 
고기는 양질의 단백질 식품
고기는 동물성 단백질로 소화 흡수율 및 체내 활용도가 높기 때문에 양질의 단백질 급원 식품이라 할 수 있습니다. 따라서 적절한 동물성 단백질을 공급받기 위해서라도 고기 섭취는 반드시 필요합니다. 수술 환자는 철분이 부족하여 종종 빈혈에 걸리기도 하는데, 적절한 육류 섭취는 빈혈 예방에도 도움이 됩니다.
개고기를 먹어도 되나요? 
개고기를 섭취해도 되지만 위생적인 곳에서 살코기 위주로 섭취할 것을 권장합니다. 개고기 섭취가 회복에 으뜸이라며 억지로 먹는 환자도 있는데 그럴 필요는 없습니다. 개고기가 다른 고기에 비해 특별히 좋은 것은 아니므로 오해하지 않기 바랍니다. 

고기를 건강하게 섭취하는 방법은?
양질의 고기 선택
• 기름기가 적은 살코기 위주로 이용하면 건강하게 섭취할 수 있습니다. 고기를 고를 때 기름기가 적은 부위를 선택하고 조리할 때도 기름이 너무 많은 부위는 떼어내고 조리합니다. 
• 햄, 소시지 등 가공 육류의 과다 섭취를 주의합니다. 가공 육류 저장 시 첨가되는 물질이 발암물질로 작용할 수 있다는 보고가 있으니 과도한 섭취는 경계합니다. 
건강한 조리법 
• 반찬 형태로 볶고 조리고 삶는 조리법이나 국, 찌개에 넣고 건더기 위주로 고기를 섭취하는 방법이 좋습니다. 프라이팬에 타지 않게 굽는 것도 괜찮습니다. 외식할 때는 직화 구이를 조심해야 합니다. 직화로 구우면 발암물질 생성의 위험이 있으니 되도록 피합니다. 
• 곰국의 경우 국물은 영양소 함량이 적으므로 국물 위주가 아닌 고기 건더기 위주로 식사하는 것이 좋습니다.
효과적인 섭취법 
• 고기는 일주일에 3~4회 정도 반찬으로 섭취하되, 일주일에 300~500g 이하의 양이 적당합니다. 
• 고기 위주의 외식 메뉴를 피하고 채소나 다른 식품을 곁들여 백반 형태로 섭취합니다. 외식으로 고기를 구워 먹을 때 과식하여 한꺼번에 100g 이상 섭취하면 좋지 않은 영향을 미칠 수 있다는 보고가 있으니 주의합니다.

밀가루와 대장암 
대장암 수술 후 밀가루 음식을 먹어도 되나요? 
밀가루 음식은 주로 빵, 국수, 과자 형태로 섭취하는데 이러한 식품은 주로 탄수화물을 제공하는 식품입니다. 요즘은 탄수화물 과다가 자주 언급되지만 탄수화물 역시 체내에서 에너지원으로 사용되는 5대 영양소 중 하나입니다. 따라서 밀가루 음식도 적정량을 적정 방법으로 섭취한다면 먹어도 괜찮습니다. 밀가루 섭취가 대장암 수술 후 예후에 좋지 않은 영향을 미칠 거라 걱정하는 환자가 많습니다. 그러나 둘 사이의 연관 관계는 밝혀진 바가 없습니다. 그러니 섭취를 무조건적으로 기피할 필요는 없습니다. 
밀가루 음식은 소화가 안 될까 봐 두려워요 
밀가루 음식은 소화가 잘 되지 않을 것이라 생각하고 섭취를 기피하는 환자가 많습니다. 하지만 밀가루의 글루텐 성분을 소화하지 못하는 증상은 서양인에게 가끔 나타날 뿐 우리나라에서는 거의 진단 사례가 없기 때문에 섭취를 일부러 피할 필요는 없습니다. 오히려 수술 후 식욕 저하 시 밀가루 음식으로 입맛을 돋울 수 있다면 이를 이용하는 것도 좋은 방법입니다. 
밀가루 음식을 건강하게 섭취하는 방법은? 
• 항암치료 부작용으로 식욕이 떨어졌을 때 평소 기호에 맞는 밀가루 음식 섭취로 식욕을 돋우고 식사량을 늘려볼 수 있습니다. 하지만 충분한 식사를 한 뒤 밀가루 간식을 과다하게 섭취하는 것은 비만의 주 원인이 됩니다. 따라서 밀가루를 섭취하되 과다하지 않도록 주의합니다. 
• 밀가루 음식과 채소, 단백질 식품을 곁들여 섭취하여 영양적으로 균형 잡힌 식사가 되도록 합니다. 예를 들어 빵은 유제품이나 달걀 프라이, 삶은 달걀 등과 함께 섭취하고, 국수는 샐러드나 나물 반찬 등과 함께 섭취하는 식입니다. 
• 꼭꼭 씹어 먹고 식사 시간을 충분히 확보하여 소화가 잘 되도록 합니다. 특히 국수 종류의 밀가루 음식은 잘 씹지 않고 넘기기 때문에 급하게 먹었을 때는 소화가 힘들 수 있고 간혹 설사 증상이 나타날 수 있습니다.

염분과 대장암 
많은 사람들이 암 환자는 짜게 먹으면 안 된다거나, 소금을 많이 먹으면 안 된다고들 생각합니다. 짜게 먹으면 암에 걸릴 수 있다고 알고 있는 사람도 많습니다. 실제로 지나치게 짠 음식을 지속적으로 섭취할 경우 위 점막에 자극을 주어 위암의 발생 위험을 높인다는 보고가 있습니다. 하지만 위암 이외의 다른 암과 소금 섭취와의 관련성은 보고된 바가 없기 때문에 암을 진단받았다고 무조건 소금을 줄여야 한다고 할 수는 없습니다. 

빠른 회복을 위해 즐겁고 맛있게 식사하기 
수술 직후 및 항암치료 기간에는 필요한 만큼의 영양이 충분히 공급되어야만 체력 유지 및 빠른 회복이 가능합니다. 이 중요한 시기에 지나치게 소금 사용을 제한하다가 식욕이 떨어지고 음식 섭취가 부족해지면 결과적으로 영양 상태가 나빠져 회복이 지연될 수 있습니다. 그러므로 수술 직후나 항암치료를 받는 동안에는 적당히 간을 하여 식사를 맛있게 즐기는 것이 더 바람직합니다.

특별히 더 좋은 소금이 있다고 하는데요? 
몸에 더 좋은 소금이 있다는 이야기를 들었다며, 대체 그것이 어떤 소금인지 문의하는 환자도 있습니다. 천일염, 구운 소금, 끓인 소금, 정제염, 죽염 등 다양한 종류의 소금이 있지만, 이는 가공하는 방법이 다른 것뿐이지 성분에는 큰 차이가 없습니다. 또한 암과의 연관성도 보고된 바가 없으므로 특별히 좋은 소금이 따로 있지는 않습니다. 가공 방법에 따른 소량의 미네랄 성분 차이는 다양한 반찬과 채소 섭취만으로도 충분히 채울 수 있으니 조리 방법에 알맞은 소금을 선택하여 사용하면 되겠습니다.

우유 및 유제품과 대장암 
우유 및 유제품을 먹어도 되는지 걱정됩니다 
2011년 세계암연구협회는 우유 및 유제품이 대장암의 위험 감소 요인일 가능성이 있다고 발표했습니다. 정확한 원인은 밝혀지지 않았지만 칼슘이 대장상피세포의 증식 효과를 저하하거나 변형된 세포의 세포자멸(세포가 스스로 죽는 현상) 과정에 영향을 주어 예방하는 효과가 있는 것으로 예측됩니다. 우유 및 유제품에 함유된 칼슘은 뼈 건강에도 도움을 줍니다. 더불어 유제품에는 탄수화물, 단백질, 지방 등이 골고루 함유되어 간식으로 섭취하기도 좋습니다. 
우유 및 유제품을 건강하게 섭취하는 방법은? 
유제품 중 버터, 크림 등과 같은 고지방 식품의 섭취는 암의 위험성을 높일 수 있으므로 버터나 버터가 많이 들어간 음식(기름진 빵, 케이크 등)은 가급적 섭취를 주의하고, 우유, 떠먹는 요구르트 등의 유제품으로 섭취하는 것이 좋습니다. 섭취량은 성별과 체격에 따라 다를 수 있으나, 일반적으로 성인 1일 권장 수준인 1~2잔 정도를 섭취하는 것이 적절합니다. 
평소에 우유를 먹으면 소화가 안 되는데요? 
우유를 차게 마실 때만 불편하다면 따듯하게 데워서 반 잔씩 나누어 마셔봅니다. 평소에 유당을 소화하지 못해 우유나 유제품을 먹으면 소화가 잘 안 되고 설사하는 경우에는 발효유인 요구르트나 떠먹는 요구르트 또는 유당이 분해된 우유로 마셔봅니다. 그래도 불편하다면 두유를 마셔보도록 합니다.

회와 대장암 
회는 언제부터 먹을 수 있나요? 
수술 직후 회나 육회 등 날것을 제한하는 이유는 수술로 인해 저하된 소화 작용과 수술 부위 감염을 예방하기 위해서입니다. 소화 기능이 떨어진 수술 직후에는 날음식보다는 소화가 용이한 익힌 음식이 더 좋습니다. 수술 부위가 회복되지 않은 상태에서 날음식을 섭취하면 아물지 않은 상처를 통해 감염될 위험이 높아지므로 주의하는 것이 좋습니다. 
날음식은 수술 후 최소 1개월 이후, 배변에 적응되고 소화 능력이 회복되면 먹을 수 있습니다. 하지만 익힌 음식에 비해 소화가 어려우므로, 한 번에 섭취하는 양을 최소화하는 것이 좋습니다. 가능한 한 신선도가 좋은 것을 선택하며, 위생 상태가 좋은 음식점을 이용하는 것이 바람직합니다. 
설사 등 불편감이 있을 때와 세균이 번식하기 쉬운 여름철에는 먹지 않는 것이 좋습니다. 또한 민물 생선회나 소의 생간 등은 기생충 감염 및 식중독 발생 위험이 높으므로 자제하기 바랍니다.
커피와 대장암 
대장암 수술 후 커피를 마셔도 되나요? 
커피는 대표적인 기호음료 중 하나로, 카페인과 일부 무기질, 비타민이 함유되어 있습니다. 암 진단을 받은 이후 커피 섭취를 제한하는 환자가 많습니다. 하지만 대장암과 커피 관련 연구를 살펴보면 아직 그 결과가 일관성 있게 보고되지는 않았으므로 커피를 무조건적으로 제한해야 한다는 근거는 없습니다. 그러나 커피에 함유된 카페인은 소화기관을 자극할 수 있으므로 하루 1~2잔 이내로 마시고, 3잔 이상의 과도한 섭취는 주의하는 것이 좋습니다. 
특히 체중이나 혈당을 조절해야 하는 환자라면 달콤한 인스턴트커피보다는 원두커피로 섭취하는 것을 권장합니다. 인스턴트커피를 마실 때는 프림 대신 우유, 설탕 대신 올리고당을 넣어 섭취하면 더 건강하게 즐길 수 있습니다. 또한 설사나 위염, 구내염 등 소화기관 불편감이 있을 경우 섭취를 자제합니다.
술과 대장암 
술이 암에 어떻게 영향을 주나요? 
알코올은 몸에서 아세트알데히드로 전환되는데, 아세트알데히드는 세포 DNA에 손상을 주어 암 발생 원인이 되기도 하며, 발암물질이 체내 점막세포로 들어갈 수 있도록 돕는 용해제 역할을 하기도 합니다. 
과도하게 음주하는 사람 중에는 필수영양소가 부족한 사람이 많은데, 이런 몸 상태에서는 알코올이 발암물질을 체내 조직에 쉽게 접근하게끔 도와 암 발생에 영향을 끼칩니다. 
2017년 세계암연구재단 보고에 따르면 알코올 섭취가 확실한 위험 요인으로 분류되었습니다. 따라서 가능한 한 금주를 권장합니다
민간요법 및 건강보조식품 
식사 외에도 환자들이 수시로 문의하는 것이 바로 민간요법 또는 건강보조 식품에 대한 내용입니다. 한약, 녹즙, 달인 물(붕어, 잉어, 장어, 흑염소 등), 개소주, 홍삼, 각종 약용 버섯뿐만 아니라 다양한 농축액, 분말, 환 및 우려낸 차 등 다양한 식품에 대한 질문이 많습니다. 그러나 결론부터 말하자면 암 치료에 권장할 만한 민간요법, 건강 기능 식품은 없습니다. 
주위에서 추천해주는 음식, 먹어도 될까요? 
식품에 포함된 일부 성분이 항암 효과가 있다며 주위에서 특정 재료나 식품을 권유하는 일이 종종 있습니다. 그러나 과연 그 성분이 암 환자에게 확실히 효과가 있는지, 효과를 내기 위해 어느 정도의 양을 먹어야 하는지, 혹시 너무 많이 먹으면 부작용이 발생하는 것은 아닌지 등에 대한 부분은 과학적으로 입증되지 않았으므로 주의하는 것이 좋습니다. 
특정 음식을 특별히 제한하거나, 몸에 좋다는 음식을 과하게 섭취하는 것은 피해야 합니다.영양적으로 불균형한 식사를 만들 뿐만 아니라 질환 호전에 명확한 효과가 없으므로 권장하지 않습니다. 특히 특정 건강보조식품의 장기 복용은 간에 부담을 줄 수 있고, 항암 또는 방사선치료 중에는 치료에 부정적인 영향을 미칠 수 있습니다. 
영양제, 비타민은 먹어도 되나요? 
과다한 영양제 복용 역시 체내 독성을 일으킬 수 있습니다. 따라서 고용량의 비타민은 가급적 복용하지 않도록 합니다. 균형 잡힌 식사와 함께 신선한 채소나 과일을 충분히 섭취한다면 몸에 필요한 대부분의 비타민을 얻을 수 있습니다. 식품을 통해 비타민 및 무기질을 섭취하기 바랍니다. 

변비가 심할 때 좋은 방법이 있다는데요? 
배변과 관련된 부분에서도 여러 가지 민간요법을 시행하는 환자가 있습니다. 그러나 변비가 심하다고 커피 및 다시마 관장 등을 하는 것은 위험합니다. 변비, 설사, 소화불량 등 특별한 문제가 있다면 의료진과 상의하여 도움을 받고, 안전하게 대처하는 것이 좋습니다.

8장 대장암 치료 후 식사 관리
대장암 치료가 끝난 후에는 어떻게 먹어야 하나요? 
재발을 막는 건강한 생활 습관 
수술 후 6개월간의 항암치료가 끝나면 안도의 마음도 잠시, 재발에 대한 부담감 때문에 또 다시 두려움이 몰려옵니다. 시중에 나와 있는 암과 관련된 수많은 정보는 오히려 더 많은 혼란을 가중시킬 뿐입니다. 정보에 압도된 환자는 치료 후 어떤 음식을 먹어야 하는지, 건강보조식품이나 대체요법이 필요한 건 아닌지 고민하게 됩니다. 
최근 10년 동안 암 치료 후 생존자를 대상으로 한 연구 보고에 따르면 규칙적인 운동과 체중 관리, 건강한 식생활 습관이 암의 재발률 및 사망률 감소에 영향을 미치는 것으로 밝혀졌습니다. 세계암학회도 암 치료가 끝난 후 음식 섭취에 어려움이 없다면 암 예방을 위한 건강한 식생활 권고 사항을 준수할 것을 권하고 있습니다. 재발을 막는 건강한 식생활 및 생활 습관이 무엇인지 지금부터 차근차근 살펴보도록 하겠습니다.

규칙적인 식사와 꾸준한 운동을 통해 건강한 체중을 유지합니다 
뱃살에 숨은 지방의 진실 
비만은 에너지 소비량보다 섭취량이 많아 남은 영양분이 지방으로 전환되어 지방세포에 축적되고, 이 지방세포가 커져서 뚱뚱해지는 상태를 말합니다. 체중 증가와 비만은 모든 암 발생 원인의 약 20%를 차지하는 것으로 보고되었습니다. 뚱뚱해진 지방세포는 염증을 일으키는 화학물질을 분비하여 신체를 만성 염증 상태로 만듭니다. 이로 인해 세포 DNA가 손상되고, 인슐린, 렙틴과 같은 호르몬 및 성장인자가 방출되어 암세포의 증식을 촉진합니다. 
특히 비만은 대장암의 주요 원인 중 하나로, 대장암 발병 위험을 높일 뿐만 아니라 대장암으로 인한 사망률에도 영향을 미칩니다. 
대장암으로 항암치료를 받은 이후 체질량지수 35이상의 고도비만 상태가 유지될 경우 사망률이 25~35% 정도 증가하는 것으로 보고되었습니다. 특히 복부 비만은 체중과 상관없이 그 자체로 위험성을 높입니다. 복부 비만의 진단 기준인 허리둘레가 사망률에 미치는 영향은 체중보다 더 강합니다.

지속적인 체중 관리가 중요
대부분의 환자가 대장암 진단 전후 검사나 수술 과정을 거치며 체중 감소를 경험하지만 수술 후 1개월이 지나면 줄었던 체중이 대체로 회복됩니다. 평소 술이나 담배를 즐겼다면, 금연이나 금주로 인한 금단증상 때문에 간식을 자주 먹게 되고, 오히려 체중이 증가하는 경우도 종종 있습니다. 뿐만 아니라 잘못된 정보로 인해 몸에 좋다는 특정 식품을 과도하게 섭취하는 것 또한 불필요한 지방 증가의 원인이 됩니다. 치료 후 건강을 회복한 다음부터는 건강한 체중 상태(체질량 지수 18.5~25kg/m^2)를 유지하도록 노력하는 자세가 필요합니다.
키에 따른 건강한 체중 표준 및 건강 체중 범위 표 
성별	키 (cm)						표준체중 (kg)				건강 체중 범위 (kg)
남자	155 / 160 / 165 / 170 / 175 / 180 / 185	53 / 56 / 60 / 64 / 67 / 71 / 75	48~58 / 50~62 / 54~66 / 58~70 / 60~74 / 64~78 / 68~82
여자	145 / 150 / 155 / 160 / 165 / 170 / 175	44 / 47 / 51 / 54 / 57 / 61 / 64	40~48 / 42~52 / 46~56 / 49~59 / 51~63 / 55~67 / 58~70

대장암 사망률 감소에 효과적인 신체 활동 
규칙적인 신체 활동은 에너지 소비량을 증가시켜 건강한 체중을 유지하게 도와주고, 신체 면역 시스템에도 직간접적으로 영향을 주어 암 발생 위험률을 낮춥니다. 
신체 활동은 대장암의 확실한 위험 감소 요인입니다. 최근의 연구 결과에 따르면 꾸준한 신체 활동은 대장암 치료 종료 후 암으로 인한 사망률 감소에 효과가 있다고 입증되었습니다. 대장암 생존자의 신체 활동과 운동은 대장암 관련 사망률을 26% 정도, 전체 사망률을 35% 정도 감소시키는 효과가 있습니다. 

매일 중강도의 운동을 30분 이상 꾸준히 하기 
신체 활동이 주는 효과는 신체 활동의 강도, 기간, 종류 등에 따라 다릅니다. 축구와 테니스 같은 고강도 운동은 체내 항산화 효소의 농도를 낮추고 체내 활성 산소를 증가시켜 산화적 스트레스와 감염을 유발하지만, 빠르게 걷기, 자전거 타기, 계단 오르기, 수영 같은 중강도 운동은 활성산소의 농도를 높이지 않으며, 산화적 스트레스를 감소시킵니다. 따라서 고강도의 운동을 몰아서 하는 것보다 중강도의 운동을 꾸준히 하는 것이 더 좋습니다. 
연구에 따르면 단기간에 많은 에너지를 사용하는 운동보다 중강도 운동을 30분 이상 할 때 체지방이 효율적으로 감소했습니다. 그러므로 중강도 운동을 꾸준하게 지속하면 체중 감량뿐 아니라 대장암 재발률 감소라는 두 마리 토끼를 잡을 수 있습니다.

건강 체중을 유지하기 위한 식사 요령 
인터넷으로 체중 관리를 위한 다이어트 방법을 검색하면 수천 가지가 조회됩니다. 원 푸드 다이어트, 체중 조절용 식품이나 약을 이용한 다이어트도 있습니다. 그러나 이 모든 방법은 일시적인 효과만 보일 뿐이며 오히려 여러 가지 부작용을 낳고 다시 체중이 증가하는 요요현상을 유발합니다. 과체중이나 비만의 원인이 되는 식습관을 바꾸지 않는 한 체중을 줄일 수 없습니다. 

규칙적인 식사가 먼저 
체중을 조절하기 위해 한 끼를 굶거나 간단하게 과일이나 채소 등을 갈아 마시는 방법을 선택하는 사람이 많습니다. 그러나 이후 공복감을 참지 못하고 간식을 더 먹게 된다면 오히려 제대로 된 한 끼 식사보다 더 많은 에너지를 섭취하게 됩니다. 이럴 때는 무작정 식사량을 줄이거나 건너뛰기보다 식사 시간을 규칙적으로 갖는 것이 좋습니다. 규칙적인 식사는 과식을 줄이기 때문입니다. 불규칙한 식사로 공복감이 길어지면 기초대사량이 낮아지고, 에너지 저장 대사가 진행되어 체중 조절이 더 어려워집니다. 

골고루 섭취하고 영양 밀도가 낮은 채소 반찬 비율 높이기
식사 시에는 가급적 균형을 맞추어 탄수화물의 급원이자 주식인 밥이나 고구마, 빵과 단백질 식품인 고기, 생선, 달걀, 두부, 콩, 그리고 채소 반찬 한 가지씩은 꼭 챙겨 먹도록 합니다. 이렇게 세 가지 식품군만 챙겨 먹어도 몸에 필요한 5대 영양소를 자연스럽게 섭취하게 됩니다. 다만 당 에너지가 높은 밥이나 빵 등의 탄수화물 음식은 평소 섭취량보다 줄이고, 대신 에너지가 낮은 채소 반찬의 비율을 높이는 것이 좋습니다. 고기, 생선, 달걀, 두부, 콩 등의 단백질 음식도 과다하면 체중 증가의 원인이 되므로 한 끼에 50~100g 정도로 양을 조절하여 섭취합니다.

고열량 간식은 줄이고 야식은 절제 
식사 후 2~4시간이 지나면 위가 비면서 공복감을 느끼게 됩니다. 이때 우리를 유혹하는 것이 과자, 빵, 케이크 등의 달콤한 간식입니다. 그러나 과자나 빵 같은 간식류는 정제된 밀가루와 버터 등의 고당질, 고지방 재료가 사용된 간식으로, 질량 대비 열량이 높은 음식입니다. 시중에 판매되는 과자나 빵 한 봉지만 섭취해도 한 끼 식사의 50~100%에 해당되는 에너지가 유입됩니다. 
저녁 식사 후 오순도순 모여 앉아 텔레비전을 보다 보면 치킨이나 피자 등의 야식이 생각납니다. 야식은 지방과 에너지 함량이 높은 것도 문제지만 먹고 나서 바로 잠자리에 든다는 게 더 큰 문제입니다. 야식으로 섭취한 에너지는 결국 활동으로 소모되지 못하고 우리 몸 깊숙이 체지방으로 쌓이게 됩니다. 건강한 체중을 유지하기 위해서는 영양 밀도가 높은 과자나 빵, 케이크 등의 고열량 간식과 야식을 자제하는 습관이 필요합니다. 출출할 때는 영양 밀도가 낮은 과일, 혹은 칼슘같이 부족해지기 쉬운 영양분을 보충해주는 유제품을 1~2회 정도 섭취할 것을 권장합니다.

대장암 치료 종료 이후 1일 식단표 예시 
아침	통밀빵샌드위치 (닭가슴살, 토마토, 양상추 등), 야채샐러드 (양상추, 브로콜리, 파프리카, 양배추 등), 과일주스
점심 잡곡밥, 얼갈이 된장국, 소고기셀러리볶음, 동태콩나물찜, 취나물, 양배추와 호박잎 쌈, 포기김치
저녁 잡곡밥, 청국장찌개, 고등어조림, 꽈리고추멸치볶음, 브로콜리와 다시마 초회, 깻잎순나물, 열무김치
간식 우유 또는 요구르트, 과일(껍질째)

육류는 현명하게 섭취, 반찬으로 조금씩 채소도 곁들입니다

붉은색 육류의 과다 섭취가 대장암의 위험 요인이라는 것은 이제 누구나 아는 사실입니다.세계암연구재단 보고서에서는 붉은색 육류와 가공 육류를 대장암의 확실한 위험 인자로 정의하고 있으며, 붉은색 육류 100g 또는 가공 육류를 50g씩 섭취할 때마다 대장암의 위험률이 15~20% 정도 증가한다고 보고했습니다.또한 연구 결과에 따르면 대장암 치료 후에도 지속적으로 육류나 기름진 음식 위주의 서구형 식사를 하면 암 재발률이 3배나 증가한다고 합니다.
육류 섭취, 문제는 잘못된 습관
우리나라에서 대장암 발생률이 증가한 이유는 육류 비중이 높은 서구형 식습관의 확산 때문입니다.외식하면서 밥은 먹지 않고 육류 위주로 먹거나 술안주로 육류만을 선택하는 습관은 지나치게 육류를 많이 먹는 상황을 유발합니다.실제로 1990년대 우리나라의 1인당 육류 섭취량은 하루 50g 수준이었지만 2010년에는 100g으로 두 배나 증가했습니다.
특히 고온 조리와 가공 육류는 멀리할 것
붉은색 육류 섭취가 대장암의 발생 위험을 높이는 이유는 직화 구이나 튀김 같은 고온 조리 과정을 거치며 헤테로사이클릭아민류(heterocyclic amines)와 다방향족탄화수소(polycyclic aromatic hydrocarbons) 같은 강력한 발암물질이 생성되기 때문입니다.
가공 육류의 경우 가공 과정에서 발색제 겸 방부제로 사용되는 아질산염(nitrite)과 질산염(nitrates) 등이 육류의 아미노산 성분과 반응하여 N-니트로소 화합물(N-nitroso compounds)이라는 발암물질을 생성합니다. 따라서 치료가 종료된 후에는 붉은색 육류와 가공 육류의 섭취량을 조절하는 한편 조리법에도 주의를 기울이도록 합니다.
현명한 육류 섭취 방법은?
붉은색 육류가 대장암의 위험 요인이라고 해서 무조건 제한하면 치료 중 저하된 체력 회복이 더뎌지며, 특히 대장암 환자에게 흔히 발생하는 빈혈이 지속될 수 있습니다.중요한 것은 현명한 섭취 요령입니다.
첫째, 붉은색 육류는 세계암연구재단의 권고에 따라 1주일에 300~500g 이하로 섭취량을 조절합니다.외식할 때 제공되는 육류의 1인분이 약 200g이므로 육류 위주의 외식은 주 1~2회 정도로 횟수를 조절하고, 특히 1인분을 넘기지 않는 것이 좋습니다.육류의 1인 1회 섭취 분량은 70g 정도이므로, 주 3~4회 정도 섭취하되 가급적 밥반찬으로 섭취하고 되도록 야채 쌈을 곁들여 총 섭취량을 조절할 것을 권장합니다.
둘째, 조리법에 주의를 기울입니다. 육류 같은 동물성 식품은 조리 시 고온에 장시간 노출될수록 발암물질의 발생량이 증가합니다. 160℃ 이하의 온도에서는 조리 시 거의 발암물질이 생성되지 않습니다.그러나 그 이상으로 조리 온도가 올라가면 발암물질의 양이 점차 늘어나며 200~250℃ 이상으로 온도가 상승하면 발암물질의 양이 급격하게 증가합니다.아울러 직화 구이나 튀김 처럼 불이 육류와 직접 닿거나 가까운 조리법 또한 발암물질의 양을 늘리므로 육류가 불과 직접 접촉하지 않는 삶거나 끓이는 조리법이 좋습니다.
마지막으로 가공 육류는 가급적 섭취를 자제하거나 아질산염이 첨가되지 않는 제품을 선택합니다.가공육에 첨가되는 아질산염이 체내에서 발암물질로 변화하므로 특별히 주의를 기울여야 합니다.

잡곡밥과 매끼 신선한 채소 반찬은 대장 건강을 지키는 지름길입니다
대장 건강의 파수꾼, 식이섬유소
식이섬유소는 잡곡, 채소, 버섯, 콩, 해조류 등의 식물성 식품에 함유된 성분으로, 위와 소장에서는 소화되지 않고 대장에 상주하는 미생물에 의해 발효 및 분해됩니다.식이섬유소는 수분을 흡수하여 대변의 양을 늘리고 변을 부드럽게 만드는 역할을 합니다.이 과정에서 배설물에 포함된 발암물질을 희석하고, 배설물의 장내 통과 시간을 단축시켜 장 점막이 발암물질과 접촉하는 시간을 줄여주어 대장암 예방에 도움을 줍니다.아울러 채소, 과일 등의 식이섬유소가 풍부한 식품은 각종 항산화 영양소뿐만 아니라 다양한 색과 독특한 향을 만드는 생리 활성 물질을 포함하고 있어 다양한 암 예방에 도움이 되는 것으로 알려져 있습니다.
잡곡밥과 매일 400g 이상의 채소와 과일 섭취 
식이섬유소 섭취를 늘리기 위해서는 쌀밥보다 도정이나 가공이 덜 된 현미 등의 전곡(全穀)류를 주로 섭취하고, 채소, 버섯, 해조류 등의 식물성 식품을 충분히 섭취할 것을 권장합니다. 
세계암연구재단에서는 치료가 끝난 암 환자에게 감자나 고구마 같은 구근류를 제외한 신선한 채소와 과일을 하루 400g 이상 섭취할 것을 권고하고 있습니다. 김치나 피클 등의 절인 식품보다는 쌈이나 샐러드, 나물 등의 신선한 채소 반찬을 매끼 한 가지 이상 먹고, 매일 과일 한 개를 챙겨 먹는 정도라면 충분합니다. 
묽은 변, 설사, 잦은 배변이 지속되면 식이섬유소를 무리하게 늘리지 않습니다 
대장 수술로 장의 길이가 짧아진 경우 식이섬유소를 많이 먹을수록 변의 양이 늘고 붉어지며 가스가 차는 등의 불편 증상이 생길 수 있습니다. 치료가 끝났더라도 설사나 잦은 변 때문에 힘들다면 증상이 호전되기까지 기다렸다가 나아진 다음 점차 섭취량을 늘리거나 양을 조절해서 섭취해야 합니다.

한 잔의 술도 멀리하세요 
'한 잔은 괜찮겠지'가 병의 시작입니다 
맥주, 와인, 소주 등의 술에는 세계암연구재단에서 1급 발암물질로 규정한 에탄올이 함유되어 있습니다. 특히 술은 대장암의 확실한 위험 요인으로 분류되어 있는데, 에탄올이 체내에 흡수 및 분해되는 과정에서 생성된 아세트알데히드가 정상 세포의 DNA 손상을 일으키며, 발암물질이 장내 점막세포로 쉽게 침투하게 만드는 용해제 역할을 하기 때문입니다. 하루에 알코올 10g을 섭취할 때마다 대장암 위험률은 5~10%씩 증가한다고 보고되었습니다. 
암 치료가 끝나 몸이 회복되고 사회생활을 시작하게 되면 가장 먼저 유혹하는 것이 술입니다. '한 잔은 괜찮겠지' 하고 시작했다가는 결국 양이 점차 늘어나 암 진단 전에 마시던 만큼을 그대로 마시게 되기 쉽습니다. 한두 잔은 괜찮다거나 와인이나 막걸리는 오히려 건강에 더 좋다는 등의 유혹이 인터넷이나 각종 매체를 장식하고 있지만, 암에 있어서는 단 한 잔의 술도 좋지 않다는 사실이 최근 연구 결과를 통해 입증되었습니다. 가볍게 음주하는 것조차도 일부 암의 위험을 높일 수 있으므로 음주는 되도록 시작하지 않는 것이 좋으며, 음주를 하고 있는 경우라도 가급적 금주를 권장합니다.

다양한 암 발병에 영향을 미치는 음주
유방암 : 유방암 발생에 있어 음주는 매우 확실한 위험 요인입니다. 하루에 소주 1잔에 해당되는 10g의 알코올을 섭취하는 것만으로도 유방암의 발생 위험이 9~10% 정도 증가합니다. 술에 함유된 알코올 자체가 발암 원인으로 작용하기도 하지만, 특히 여성의 경우 혈중 에스트로겐 농도를 높임으로써 암세포의 성장을 촉진하게 됩니다.
간암 : 만성적인 과음은 간의 염증과 간세포의 섬유화를 유발하며 이는 결과적으로 간경화로 진행됩니다. 경화가 진행되어 딱딱하게 굳은 간은 간암이 발생하기 쉽습니다. 매일 소주 3~4잔(알코올 45g) 이상의 지속적인 알코올 섭취는 간암을 유발하는 확실한 위험 요인입니다.
대장암 : 알코올을 하루 10g 섭취할 때마다 대장암 위험률은 5~10% 정도 증가합니다. 알코올은 발암물질이 점막세포로 잘 침투하도록 도와주는 용해제 역할을 할 뿐만 아니라 산화적 스트레스를 유발함으로써 대장암 발생 위험을 높입니다.
식도암,구강암,인후두암 : 음주로 인해 구강과 식도 점막이 반복적으로 알코올에 노출되면 점막세포 DNA가 손상받아 암으로 진행됩니다. 하루 10g의 알코올을 섭취하면 식도암이나 구강암, 인후두암의 위험이 25% 정도 증가하며, 특히 흡연에 함께 노출될 경우 점막세포의 DNA 손상은 더욱 가속화됩니다.

주종별 알코올 함량 표 
항목			소주		맥주		와인		양주(위스키)
1병의 양		360ml	500ml 	750ml 	360ml 
알코올 농도	25% 		4.5% 		13% 		40% 	
1잔의 양		50ml 		200ml 	100ml 	30ml
1잔 알코올 양	10g 		7g 		10g 		13g